# Java 面试突击
Java 面试必备知识点整理，高效面试通关秘籍

> **适合人群**
> - 想要快速掌握 Java 必备知识点的人
> - 正在寻找 Java 工作，寻求相关指导的人
> - 希望在短时间内高效提升 Java 面试把握的人

> **本书特色**
> 
> 技术面试是有章可循的，但想要单凭自己的力量从海量的资料或是丰富的实践中去总结和摸索，效率可能非常低下。
>
> 摆在你面前的就是这样一本专门面向 Java 面试者快速提升的 LeetBook。它将 Java 学习体系系统化地梳理拆解后，精选出 Java 应聘者所必备的知识点，从基础语法、面向对象、异常处理、Java 虚拟机、多线程、容器这 6 个方面进行针对性讲解，帮助你通过充分的提前准备运筹帷幄之中，决胜千里面试之外。

## 基础语法

### 基本数据结构
Java 的基本数据类型有 8 种，包括 6 种数字类型、1 种字符类型和 1 种布尔类型。
#### 基本数据类型总览
数字类型包括 4 种整数类型和 2 种浮点数类型，4 种整数类型是 `byte`、`short`、`int` 和 `long`，2 种浮点数类型是 `float` 和 `double`。

字符类型是 `char`，用于表示单个字符。Java 使用统一码对字符进行编码。

布尔类型是 `boolean`，包括 `true` 和 `false` 两种取值。

基本数据类型 | 存储大小	| 取值范围 | 默认值
--- | --- | --- | --- |
byte | 8 位有符号数 | $-2^{7}$ 到 $2^{7}-1$ | 0
short | 16 位有符号数 | $-2^{15}$ 到 $2^{15}-1$ | 0
int | 32 位有符号数 | $-2^{31}$ 到 $2^{31}-1$ | 0
long | 64 位有符号数 | $-2^{63}$ 到 $2^{63}-1$ | 0L
float | 32 位，符合 IEEE 754 标准 | 负数 -3.402823e+38 到 -1.401298e-45，正数 1.401298e-45 到 3.402823e+38 | 0.0f
double | 64 位，符合 IEEE 754 标准 | 负数 -1.797693e+308 到 -4.9000000e-324，正数 4.9000000e-324 到 1.797693e+308 | 0.0d
char | 16 位 | $0$ 到 $2^{16}-1$ | '\u0000'
boolean | 1 位 | true 和 false | false

#### 数字类型直接量
直接量是在程序中直接出现的常量值。

将整数类型的直接量赋值给整数类型的变量时，只要直接量没有超出变量的取值范围，即可直接赋值，如果直接量超出了变量的取值范围，则会导致编译错误。

整数类型的直接量默认是`int`类型，如果直接量超出了`int`类型的取值范围，则必须在其后面加上字母 L 或 l，将直接量显性声明为`long`类型，否则会导致编译错误。

浮点类型的直接量默认是`double`类型，如果要将直接量表示成`float`类型，则必须在其后面加上字母 F 或 f。将`double`类型的直接量赋值给`float`类型的变量是不允许的，会导致编译错误。

#### 基本数据类型之间的转换
有时需要把不同类型的值混合运算，因此需要对数据类型进行转换。

- 数字类型转换

 不同的数字类型对应不同的范围，按照范围从小到大的顺序依次是：`byte`、`short`、`int`、`long`、`float`、`double`。

 将小范围类型的变量转换为大范围类型称为拓宽类型，不需要显性声明类型转换。将大范围类型的变量转换为小范围类型称为缩窄类型，必须显性声明类型转换，否则会导致编译错误。

- 字符类型与数字类型之间的转换

 字符类型与数字类型之间可以进行转换。

 将数字类型转换成字符类型时，只使用整数的低 16 位（浮点数类型将整数部分转换成字符类型）。

 将字符类型转换成数字类型时，字符的统一码转换成指定的数值类型。如果字符的统一码超出了转换成的数值类型的取值范围，则必须显性声明类型转换。

- 布尔类型不能与其他基本数据类型进行转换

 布尔类型不能转换成其他基本数据类型，其他基本数据类型也不能转换成布尔类型。

#### 习题
1. 以下写法中，会导致编译错误的是？`多选题`
    - [ ] A byte b = 30;
    - [x] B byte b = 500;
    - [ ] C long l = 2343223;
    - [x] D float f = 3.14;
    
    > **解析**
    > 
    > B 选项中，500 超出了`byte`类型的取值范围，因此会导致编译错误。D 选项中，3.14 是`double`型直接量，不能赋值给`float`类型的变量。

2. 以下写法中，会导致编译错误的是？`单选题`
    - [ ] A byte b = 'b';
    - [x] B byte b = (byte)'b';
    - [ ] C short s = '\u8000';
    - [x] D short s = (short)'\u8000';

    > **解析**
    >
    > 将字符类型转换成数字类型时，字符的统一码转换成指定的数值类型，此时需要判断字符的统一码是否超出转换成的数值类型的取值范围。C 选项的字符直接量超出了`short`的取值范围且没有显性声明类型转换，因此会导致编译错误。

3. 哪一种基本数据类型不能和其他基本数据类型进行类型转换？
   
    布尔类型`boolean`不能转换成其他基本数据类型，其他基本数据类型也不能转换成布尔类型`boolean`。

### 方法
> Java 中的方法，在其他语言中也可能被称为过程或函数，是为执行一个操作而组合在一起的语句组。如果一个操作会被多次执行，则可以将该操作定义成一个方法，执行该操作的时候调用方法即可。

#### 方法的语法结构
方法包括方法头和方法体，方法头又可以分成修饰符、返回值类型、方法名和参数列表，因此方法包括 5 个部分。
- 修饰符：修饰符是可选的，告诉编译器如何调用该方法。
- 返回值类型：方法可以返回一个值，此时返回值类型是方法要返回的值的数据类型。方法也可以没有返回值，此时返回值类型是`void`。
- 方法名：方法的实际名称。
- 参数列表：定义在方法头中的变量称为形式参数或参数，简称形参。当调用方法时，需要给参数传递一个值，称为实际参数，简称实参。参数列表指明方法中的参数类型、次序和数量。参数是可选的，方法可以不包含参数。
- 方法体：方法体包含具体的语句集合。

方法名和参数表共同构成**方法签名**。

#### 参数的值传递
调用方法时，需要提供实参，实参必须与形参的次序相同，称为参数顺序匹配。实参必须与方法签名中的形参在次序上和数量上**匹配**，在类型上**兼容**，兼容的意思是不需要显性声明类型转换，即类型相同或者类型转换为拓宽类型。

在调用带参数的方法时，实参的值赋给形参，称为值传递。Java 中只有值传递，无论形参在方法中如何改变，实参不受影响。
- 当参数类型是基本数据类型时，传递的是实参的值，因此不能对实参进行修改。
- 当参数类型是对象时，传递的是对象的引用，此时可以对实参引用的对象进行修改，但是不能让实参引用新的对象。

#### 方法的重载
方法的重载是指在同一个类中的多个方法有相同的名称，但是方法签名不同，编译器能够根据方法签名决定调用哪个方法。由于方法签名由方法名和参数表共同构成，因此方法的重载等同于多个方法有相同的名称和不同的参数列表。

方法的重载可以增加程序的可读性，执行相似操作的方法应该有相同的名称。

关于方法的重载，需要注意以下两点。
- 方法签名只由方法名和参数列表共同构成，因此被重载的方法必须具有不同的参数列表，而不能通过不同的修饰符和返回值类型进行方法的重载。
- 如果一个方法调用有多个可能的匹配，则编译器会调用最合适的匹配方法，如果编译器无法判断哪个方法最匹配，则称为歧义调用，会导致编译错误。

下面用两段示例代码说明方法的重载。
<!-- tabs:start -->

#### ** 实例 1 **
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        getSum(1, 2);
        getSum(1.5, 2.5);
        getSum(5, 5.5);
    }

    public static void getSum(int num1, int num2) {
        System.out.println(num1 + "+" + num2 + "=" + (num1 + num2));
    }

    public static void getSum(double num1, double num2) {
        System.out.println(num1 + "+" + num2 + "=" + (num1 + num2));
    }
}
```
#### ** 实例 2 **
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        getSum(1, 2);// 歧义调用，编译错误
    }

    public static void getSum(int num1, double num2) {
        System.out.println(num1 + "+" + num2 + "=" + (num1 + num2));
    }

    public static void getSum(double num1, int num2) {
        System.out.println(num1 + "+" + num2 + "=" + (num1 + num2));
    }
}
```
<!-- tabs:end -->

在示例 1 中，`getSum(1, 2)` 调用的是参数为两个 `int` 型的方法，`getSum(1.5, 2.5)` 和 `getSum(5, 5.5)` 调用的是参数为两个 `double` 型的方法，因此运行上述代码得到的输出结果是：
```
1+2=3
1.5+2.5=4.0
5.0+5.5=10.5
```
在示例 2 中，`getSum(1, 2)` 可以同时匹配两个方法，任何一个方法都不比另一个方法更匹配，因此为歧义调用，导致编译错误。

#### 习题
1. 方法签名由哪些部分组成？`多选题`
    - [ ] A 修饰符
    - [ ] B 返回值类型
    - [x] C 方法名
    - [x] D 参数列表
    
    > **解析**
    > 
    > 方法名和参数表共同构成方法签名，修饰符和返回值类型不属于方法签名。

2. Java 中，参数的传递使用值传递还是引用传递？

    Java 中只有值传递。值传递的含义是将实参的值传递给形参，当参数类型是基本数据类型时，传递的是实参的值，当参数类型是对象时，传递的是对象的引用，但是不能让实参引用新的对象。

3. 使用方法的重载时，什么情况下会出现编译错误？

    出现歧义调用的时候会出现编译错误。如果一个方法调用有多个可能的匹配，且编译器无法判断哪个方法最匹配，则称为歧义调用。

### 递归
> 程序调用自身的编程技巧称为递归。递归方法是直接或间接调用自身的方法。

#### 递归的要点
定义递归方法时，需要定义递归的初始状态、初始状态的处理和递归调用。

初始状态也称为终止条件，即最简单的情况，此时应该直接给出如何处理初始状态。

对于非初始状态，则需要进行递归调用，对子问题进行求解，直到初始状态，然后将结果返回给调用者，直到传回原始的调用者。

递归必须定义初始状态，且保证所有的递归调用都能到达初始状态，否则会发生无限递归，导致栈溢出。

#### 递归的优点
递归的优点是代码简洁且易于理解。如果问题满足递归的特点，即可以分解成子问题且子问题与原始问题相似，则可以使用递归给出自然、直接、简单的解法。

#### 递归的缺点
- 时间和空间的消耗比较大。每一次函数调用都需要在内存栈中分配空间，对栈的操作还需要时间，因此时间复杂度和空间复杂度都会比较高。
- 如果子问题之间存在重叠，则在不加记忆化的情况下，递归会产生重复计算，导致时间复杂度过高。
- 由于栈的空间有限，如果递归调用的次数太多，则可能导致调用栈溢出。

#### 尾递归
当递归调用是方法中最后执行的语句且它的返回值不属于表达式的一部分时，这个递归调用就是尾递归。

尾递归的特点是在返回时直接传回原始的调用者，而不用经过中间的调用者，这个特点很重要，因为大多数现代的编译器会利用该特点自动生成优化的代码。

使用尾递归代替普通的递归，可以在时间和空间方面都带来显著的提升。

#### 示例代码
以下代码是计算斐波那契数的普通递归和尾递归的实现。

使用普通递归，会产生大量重复计算，导致时间复杂度过高。

使用尾递归，则不会有重复计算。
```java
public class Fibonacci {
    public static long fibonacci(long index) {
        if (index <= 1) {
            return index;
        } else {
            return fibonacci(index - 1) + fibonacci(index - 2);
        }
    }

    public static long fibonacciTailRecursion(long index) {
        return fibonacciTailRecursion(index, 0, 1);
    }

    public static long fibonacciTailRecursion(long index, int curr, int next) {
        if (index == 0) {
            return curr;
        } else {
            return fibonacciTailRecursion(index - 1, next, curr + next);
        }
    }
}
```

#### 习题
1. 递归的优点和缺点分别有哪些？
   
   递归的优点是代码简洁且易于理解，缺点是时间和空间的消耗比较大、可能产生重复计算以及可能导致调用栈溢出。
2. 可以通过什么方式解决递归的缺点？
   
   解决递归的缺点有多种做法。尾递归是一种做法，另外还可以通过加记忆化的方式避免重复计算从而提高效率，以及改用迭代实现。

## 面对对象

### 面向对象的概念
#### 面向对象和面向过程的区别
面向过程：将问题分解成步骤，然后按照步骤实现函数，执行时依次调用函数。数据和对数据的操作是分离的。

面向对象：将问题分解成对象，描述事物在解决问题的步骤中的行为。对象与属性和行为是关联的。

面向过程的优点是性能比面向对象高，不需要面向对象的实例化；缺点是不容易维护、复用和扩展。

面向对象的优点是具有封装、继承、多态的特性，因而容易维护、复用和扩展，可以设计出低耦合的系统；缺点是由于需要实例化对象，因此性能比面向过程低。
#### 对象和类
对象是现实世界中可以明确标识的实体，对象有自己独有的状态和行为。对象的状态由数据域的集合构成，对象的行为由方法的集合构成。

类是定义同一类型对象的结构，是对具有相同特征的对象的抽象。类是一个模板，用来定义对象的数据域和方法。可以从一个类创建多个对象，创建对象称为实例化。
#### 习题
1. 面向对象和面向过程的区别有哪些？分别有什么优缺点？
   
    面向过程将问题分解成步骤，按照步骤实现函数，并依次调用，数据和对数据的操作是分离的。面向对象将问题分解成对象，描述事物的行为，对象与属性和行为是关联的。

    面向过程的优点是性能高，缺点是不容易维护、复用和扩展。面向对象的优点是具有封装、继承、多态的特性，因而容易维护、复用和扩展，缺点是性能低。
2. 对象和类之间有哪些联系？

   对象是具体的实例，有自己独有的状态和行为。类是对具有相同特征的对象的抽象，用来定义对象的状态和行为。可以从一个类创建多个对象。

### 构造方法
> 构造方法是一种特殊的方法，调用构造方法可以创建新对象。构造方法可以执行任何操作，实际应用中，构造方法一般用于初始化操作，例如初始化对象的数据域。

#### 定义和调用构造方法
构造方法的名称必须和构造方法所在类的名称相同。构造方法可以被重载，即允许在同一个类中定义多个参数列表不同的构造方法。

使用`new`操作符调用构造方法，通过调用构造方法创建对象。
#### 默认构造方法
类可以不显性声明构造方法。此时类中隐性声明了一个方法体为空的没有参数的构造方法，称为默认构造方法。只有当类中没有显性声明任何构造方法时，才会有默认构造方法。
#### 构造方法与普通方法的区别
构造方法与普通方法有三点区别。
- 构造方法的名称必须与所在的类的名称相同。
- 构造方法没有返回类型，包括没有`void`。
- 构造方法通过`new`操作符调用，通过调用构造方法创建对象。
#### 示例代码
以下代码定义了一个类`Square`，该类描述正方形。

每个正方形都包含边长的数据域，确定边长以后即可确定正方形的大小。

类中有两个构造方法，无参数构造方法创建边长为 1 的正方形对象，有参数构造方法创建指定边长的正方形对象。

类中有两个方法`getPerimeter`和`getArea`，分别计算正方形的周长和面积。
```java
class Square {
    int side = 1;

    public Square() {
    }

    public Square(int newSide) {
        side = newSide;
    }

    public int getPerimeter() {
        return side * 4;
    }

    public int getArea() {
        return side * side;
    }
}
```
#### 习题
1. 构造方法的作用是什么？如何调用构造方法？

   构造方法的作用是创建新对象。使用 new 操作符调用构造方法。
2. 构造方法是否可以被重载？

   构造方法可以被重载，即允许在同一个类中定义多个参数列表不同的构造方法。
3. 什么是默认构造方法？什么情况下会有默认构造方法？

   默认构造方法指当类中没有显性声明构造方法时，会隐性声明一个方法体为空的没有参数的构造方法。只有当类中没有显性声明任何构造方法时，才会有默认构造方法。
4. 构造方法是否有返回值？

   构造方法没有返回值，也不能在声明构造方法时声明返回类型。

### 静态和实例
> Java 的类成员（成员变量、方法等）可以是静态的或实例的。使用关键字`static`修饰的类成员是静态的类成员，不使用关键字`static`修饰的类成员则是实例的类成员。

#### 静态和实例的区别
1. 外部调用

   从外部调用静态的类成员时，可以通过类名调用，也可以通过对象名调用。从外部调用实例的类成员，则只能通过对象名调用。

    例如对于字符串类型 String，方法 format 是静态的，可以通过 String.format 调用，而方法 length 是实例的，只能通过 str.length 调用，其中 str 是 String 类型的实例。

    建议通过类名调用静态的类成员，因为通过类名调用静态的类成员是不需要创建对象的，而且可以提高代码的可读性。
2. 内部访问
   
    静态方法只能访问静态的类成员，不能访问实例的类成员。实例方法既可以访问实例的类成员，也可以访问静态的类成员。

    为什么静态方法不能访问实例的类成员呢？因为实例的类成员是依赖于具体对象（实例）的，而静态方法不依赖于任何实例，因此不存在静态方法直接或间接地访问实例或实例的类成员的情况。
#### 判断使用静态或实例
如何判断一个类成员应该被定义成静态的还是实例的呢？取决于类成员是否依赖于具体实例。如果一个类成员依赖于具体实例，则该类成员应该被定义成实例的类成员，否则就应该被定义成静态的类成员。

例如对于字符串类`String`，考虑方法`format`和方法`length`。
- 方法`format`的作用是创建格式化的字符串，该方法不依赖于任何`String`的实例，因此是静态方法（类成员）。
- 方法`length`的作用是获得字符串的长度，由于字符串的长度依赖于具体字符串，因此该方法依赖于`String`的实例，是实例方法（类成员）。

对于数学类`Math`，所有的类成员都不依赖于具体的实例，因此都被定义成静态的类成员。
#### 习题
1. 使用什么关键字可以将类成员声明为静态？

   关键字`static`。
2. 从外部调用类成员时，对于静态的类成员和实例的类成员，分别通过什么方式调用？

   从外部调用静态的类成员时，可以通过类名调用，也可以通过对象名调用。从外部调用实例的类成员，则只能通过对象名调用。
3. 从内部访问类成员时，静态方法是否可以访问静态的类成员和实例的类成员？实例方法是否可以访问静态的类成员和实例的类成员？

   静态方法只能访问静态的类成员，不能访问实例的类成员。实例方法既可以访问实例的类成员，也可以访问静态的类成员。

### 初始化块
> 代码初始化块属于类成员，在加载类时或创建对象时会隐式调用代码初始块。使用初始化块的好处是可以减少多个构造器内的重复代码。

#### 初始化块的分类
初始化块可以分成静态初始化块和非静态初始化块，前者在加载类时被隐式调用，后者在创建对象时被隐式调用。
#### 单个类的初始化块的执行顺序
如果有初始化块，则初始化块会在其他代码之前被执行。具体而言，静态初始化块会在静态方法之前被执行，非静态初始化块会在构造器和实例方法之前被执行。

由于静态初始化块在加载类时被调用，因此静态初始化块会最先执行，且只会执行一次。

由于非静态初始化块在创建对象时被调用，因此每次创建对象时都会执行非静态初始化块以及执行构造器。非静态初始化块的执行在静态初始化块的执行之后、构造器的执行之前。
#### 存在继承关系的初始化块的执行顺序
如果存在继承关系，则在对子类进行类的加载和创建对象时，也会对父类进行类的加载和创建对象。执行顺序仍然是静态初始化块、非静态初始化块、构造器，由于存在继承关系，因此情况较为复杂。

对于两个类的情况，即一个父类和一个子类，执行顺序如下。
1. 执行父类的静态初始化块。
2. 执行子类的静态初始化块。
3. 执行父类的非静态初始化块。
4. 执行父类的构造器。
5. 执行子类的非静态初始化块。
6. 执行子类的构造器。

更一般的情况，对于多个类之间的继承关系（可能超过两个类，例如 B 继承了 A，C 继承了 B），执行顺序如下。
1. 按照从父类到子类的顺序，依次执行每个类的静态初始化块。
2. 按照从父类到子类的顺序，对于每个类，依次执行非静态初始化块和构造器，然后执行子类的非静态初始化块和构造器，直到所有类执行完毕。
#### 示例代码
以下代码可以说明初始化块和构造器的执行顺序。代码中定义了四个类，分别是`Main`、`Class1`、`Class2` 和 `Class3`，其中 `Class2` 是 `Class1` 的子类，`Class3` 是 `Class2` 的子类，每个类都有静态初始化块、非静态初始化块和构造器。静态方法 `main` 定义在 `Main` 中，创建了 `Class3` 的实例。
```java
public class Main {
    static {
        System.out.println("Static initialization of Main");
    }

    {
        System.out.println("Instance initialization of Main");
    }

    public Test() {
        System.out.println("Constructor of Main");
    }

    public static void main(String[] args) {
        new Class3();
    }
}

class Class1 {
    static {
        System.out.println("Static initialization of Class1");
    }

    {
        System.out.println("Instance initialization of Class1");
    }

    Class1() {
        System.out.println("Constructor of Class1");
    }
}

class Class2 extends Class1 {
    static {
        System.out.println("Static initialization of Class2");
    }

    {
        System.out.println("Instance initialization of Class2");
    }

    Class2() {
        System.out.println("Constructor of Class2");
    }
}

class Class3 extends Class2 {
    static {
        System.out.println("Static initialization of Class3");
    }

    {
        System.out.println("Instance initialization of Class3");
    }

    Class3() {
        System.out.println("Constructor of Class3");
    }
}
```
运行代码得到的输出结果是：
```
Static initialization of Main
Static initialization of Class1
Static initialization of Class2
Static initialization of Class3
Instance initialization of Class1
Constructor of Class1
Instance initialization of Class2
Constructor of Class2
Instance initialization of Class3
Constructor of Class3
```
由于没有创建 `Main` 的实例，因此 `Main` 的非静态初始化块不会被执行，但是由于程序的入口即静态方法 `main` 定义在 `Main` 中，因此 `Main` 的静态初始化块首先被执行。

在方法 `main` 中创建了 `Class3` 的实例，按照父类到子类的顺序，依次执行每个类的静态初始化块，因此 `Class1`、`Class2` 和 `Class3` 的静态初始化块被依次执行。

在所有类的静态初始化块被执行之后，按照父类到子类的顺序，依次执行每个类的非静态初始化块和构造器，因此按照 `Class1`、`Class2` 和 `Class3` 的顺序，每个类的非静态初始化块和构造器被执行。
#### 习题
1. 静态初始化块和非静态初始化块的执行顺序是什么，以及分别会执行多少次？

   静态初始化块的优先级最高，会最先执行，在非静态初始化块之前执行。静态初始化块只在类第一次被加载时执行，非静态初始化块在每次创建对象时执行一次，因此创建了多少个对象，就会执行多少次非静态初始化块。
2. 静态初始化块和 main 方法哪个先被执行？

   静态初始化块会在类第一次被加载时最先执行，因此静态初始化块的执行在 main 方法之前。

### 关键字 `this`
> 关键字 `this` 代表当前对象的引用。当前对象指的是调用类中的属性或方法的对象。

#### 关键字 `this` 用于引用隐藏变量
在方法和构造方法中，可能将属性名用作参数名，在这种情况下，需要引用隐藏的属性名才能给属性设置新值。例如，当属性名和参数名都是 `var` 时，需要通过 `this.var = var` 对属性进行赋值。

当方法内部有局部变量和属性名相同时，同样需要通过关键字 `this` 引用对象的属性。

如果方法内部不存在和属性名相同的局部变量，则在使用属性时，属性前面的 `this` 可以省略。
#### 关键字 `this` 用于调用其他构造方法
在构造方法中，可以通过关键字 `this` 调用其他构造方法，具体用法是 `this`(参数列表)。

Java 要求，在构造方法中如果使用关键字 `this` 调用其他构造方法，则 `this`(参数列表) 语句必须出现在其他语句之前。
#### 关键字 `this` 不能在静态代码块中使用
由于关键字 `this` 代表的是对象的引用，因此依赖于具体对象，而静态方法和静态初始化块不依赖于类的具体对象，因此静态方法和静态初始化块中不能使用关键字 `this`。

#### 示例代码
第 2 节的示例代码定义了一个类 `Square`。使用关键字 `this`，可以将类 `Square` 按照如下方式实现。

在有参数构造方法中，关键字 `this` 的作用是引用隐藏变量。在无参数构造方法中，关键字 `this` 的作用是调用有参数构造方法。

在方法中，通过关键字 `this` 引用对象的属性。由于两个方法 `getPerimeter` 和 `getArea` 中都没有局部变量和对象的属性名相同，因此这两个方法中的 `this.side` 都可以简写为 `side`。
```java
class Square {
    int side;

    public Square() {
        this(1);
    }

    public Square(int side) {
        this.side = side;
    }

    public int getPerimeter() {
        return this.side * 4;
    }

    public int getArea() {
        return this.side * this.side;
    }
}
```
#### 习题
1. 关键字 `this` 的含义是什么？
   
   关键字 `this` 代表当前对象的引用。当前对象指的是调用类中的属性或方法的对象。
2. 关键字 `this` 在方法中以及在构造方法中分别表示什么？

   关键字 `this` 可以用于引用对象的属性，在方法和构造方法中都可以通过关键字 `this` 引用对象的属性。在构造方法中，可以通过关键字 `this` 调用其他构造方法。
3. 关键字 `this` 是否可以在静态方法中使用？说明理由。

   关键字 `this` 不可以在静态方法中使用。关键字 `this` 代表的是对象的引用，而静态方法不依赖于类的具体对象。

### 可见性修饰符和数据域封装
> Java 的可见性修饰符用于控制对类成员的访问。可见性修饰符包括 `public`、`private`、`protected` 和默认修饰符，此处介绍 `public`、`private` 和默认修饰符，`protected` 将在继承和多态部分介绍。

#### 不同的可见性修饰符的含义
可见性修饰符 `public` 表示类成员可以在任何类中访问。

可见性修饰符 `private` 表示类成员只能从自身所在的类中访问。

如果不加任何可见性修饰符，则称为默认修饰符，表示类成员可以在同一个包里的任何类中访问，此时也称为包私有或包内访问。

以上三种可见性修饰符定义的类成员的可见性如下面的表格所示。

可见性修饰符 | 类内访问	| 包内访问 | 从不同包访问
:---: | :---: | :---: | :---:
public | 可以 | 可以 | 可以
默认 | 可以 | 可以 | 不可以
private | 可以 | 不可以 | 不可以

#### 数据域封装
可见性修饰符可以用于控制对类成员的访问，也可以用于对数据域进行封装。

**数据域封装**的含义是，对数据域使用 `private` 修饰符，将数据域声明为私有域。如果不使用数据域封装，则数据域的值可以从类的外部直接修改，导致数据被篡改以及类难以维护。使用数据域封装的目的是为了避免直接修改数据域的值。

在定义私有数据域的类之外，不能通过直接引用的方式访问该私有数据域，但是仍然可能需要读取和修改数据域的值。为了能够读取私有数据域的值，可以编写 `get` 方法（称为读取器或访问器）返回数据域的值。为了能够修改私有数据域的值，可以编写 `set` 方法（称为设置器或修改器）将数据域的值设置为新值。
#### 示例代码
在第 5 节的示例代码中，数据域没有加可见性修饰符，其可见性为默认。为了避免从类的外部直接访问和修改数据域的值，需要对数据域加 `private` 修饰符。为了能从类的外部得到数据域的值，需要编写 `get` 方法返回数据域的值。

使用数据域封装的代码如下。
```java
class Square {
    private int side;

    public Square() {
        this(1);
    }

    public Square(int side) {
        this.side = side;
    }

    public int getSide() {
        return this.side;
    }

    public int getPerimeter() {
        return this.side * 4;
    }

    public int getArea() {
        return this.side * this.side;
    }
}
```
#### 习题
1. 如果类成员不加任何可见性修饰符，则可以从哪里访问该类成员？

   不加任何可见性修饰符称为默认修饰符，此时类成员可以在同一个包里的任何类中访问。
2. 可见性修饰符 `public` 和 `private` 分别表示可以从哪里访问类成员？

   可见性修饰符 `public` 表示类成员可以在任何类中访问，可见性修饰符 `private` 表示类成员只能从自身所在的类中访问。
3. 什么是数据域封装？为什么要使用数据域封装？

   数据与封装指的是对数据域使用 `private` 修饰符，将数据域声明为私有域。使用数据域封装的目的是避免从类的外部直接修改数据域的值。
4. 在使用数据域封装之后，应如何读取和修改私有数据域的值？

   可以编写 `get` 方法读取数据域的值，编写 `set` 方法修改数据域的值。

### 字符串
> 字符串是常用的数据类型。在 Java 中，常见的字符串类型包括 `String`、`StringBuffer` 和 `StringBuilder`。

#### String
从 `String` 的源码可以看到，`String` 使用数组存储字符串的内容，数组使用关键词 `final` 修饰，因此数组内容不可变，使用 `String` 定义的字符串的值也是不可变的。

由于 `String` 类型的值不可变，因此每次对 `String` 的修改操作都会创建新的 `String` 对象，导致效率低下且占用大量内存空间。
#### StringBuffer 和 StringBuilder
`StringBuffer` 和 `StringBuilder` 都是 `AbstractStringBuilder` 的子类，同样使用数组存储字符串的内容，由于数组没有使用关键词 `final` 修饰，因此数组内容可变，`StringBuffer` 和 `StringBuilder` 都是可变类型，可以对字符串的内容进行修改，且不会因为修改而创建新的对象。

在需要经常对字符串的内容进行修改的情况下，应使用 `StringBuffer` 或 `StringBuilder`，在时间和空间方面都显著优于 `String`。

`StringBuffer` 和 `StringBuilder` 有哪些区别呢？从源码可以看到，`StringBuffer` 对定义的方法或者调用的方法使用了关键词 `synchronized` 修饰，而 `StringBuilder` 的方法没有使用关键词 `synchronized` 修饰。由于 `StringBuffer` 对方法加了同步锁，因此其效率略低于 `StringBuilder`，但是在多线程的环境下，`StringBuilder` 不能保证线程安全，因此 `StringBuffer` 是更优的选择。
#### 总结
1. `String` 是不可变类型，每次对 `String` 的修改操作都会创建新的 `String` 对象，导致效率低下且占用大量内存空间，因此 `String` 适用于字符串常量的情形，不适合需要对字符串进行大量修改的情形。
2. `StringBuffer` 是可变类型，可以修改字符串的内容且不会创建新的对象，且 `StringBuffer` 是线程安全的，适用于多线程环境。
3. `StringBuilder` 是可变类型，与 `StringBuffer` 相似，在单线程环境下 `StringBuilder` 的效率略高于 `StringBuffer`，但是在多线程环境下 `StringBuilder` 不保证线程安全，因此 `StringBuilder` 不适合多线程环境。
#### 习题
1. `String` 类型的值是否可变？对 `String` 类型的值进行修改操作是否修改了 `String` 的内容？

   由于 `String` 的源码中，存储字符串内容的数组使用关键词 `final` 修饰，因此 `String` 类型的值不可变。对 `String` 类型的值进行修改，没有修改 `String` 的内容，而是创建了新的 `String` 对象。
2. `StringBuffer` 和 `StringBuilder` 哪一种类型的效率更高？两种类型分别适用于什么样的场合？

   `StringBuilder` 的效率更高，因为 `StringBuffer` 对方法加了同步锁，而 `StringBuilder` 没有对方法加同步锁。虽然 `StringBuilder` 的效率更高，但是因为没有对方法加同步锁，因此在多线程环境下不保证线程安全，只适合单线程环境，而 `StringBuffer` 可以用于多线程环境。

### 继承
> 在面向对象程序设计中，可以从已有的类（父类）派生出新类（子类），称为继承。

#### 父类和子类
如果已有的类 C1 派生出一个新类 C2，则称 C1 为 C2 的父类，C2 为 C1 的子类。子类从父类中继承可访问的类成员，也可以添加新的类成员。子类通常包含比父类更多的类成员。

继承用来为 is-a 关系建模，子类和父类之间必须存在 is-a 关系。

如果一个类在定义时没有指定继承，它的父类默认是 `Object`。
#### 关键字 super
关键字 `super` 指向当前类的的父类。关键字 `super` 可以用于两种途径，一是调用父类的构造方法，二是调用父类的方法。

调用父类的构造方法，使用 `super()` 或 `super(参数)`，该语句必须是子类构造方法的第一个语句，且这是调用父类构造方法的唯一方式。

调用父类的方法，使用 `super.方法名(参数)`。
#### 构造方法链
如果构造方法没有显式地调用同一个类中其他的构造方法或父类的构造方法，将隐性地调用父类的无参数构造方法，即编译器会把 `super()` 作为构造方法的第一个语句。

构造一个类的实例时，将会沿着继承链调用所有父类的构造方法，父类的构造方法在子类的构造方法之前调用，称为**构造方法链**。

下面用一个例子说明构造方法链。考虑如下代码。
<!-- tabs:start -->

#### ** 构造方法链 **
```java
public class Class3 extends Class2 {
    public static void main(String[] args) {
        new Class3();
    }

    public Class3() {
        System.out.println("D");
    }
}

class Class2 extends Class1 {
    public Class2() {
        this("B");
        System.out.println("C");
    }

    public Class2(String s) {
        System.out.println(s);
    }
}

class Class1 {
    public Class1() {
        System.out.println("A");
    }
}
```
<!-- tabs:end -->
由于 `Class2` 是 `Class1` 的子类，`Class3` 是 `Class2` 的子类，因此在 `Class3` 的构造方法中的所有语句运行之前，先调用 `Class2` 的无参数构造方法。`Class2` 的无参数构造方法调用了有参数构造方法，在 `Class2` 的有参数构造方法中的所有语句运行之前，先调用 `Class1` 的无参数构造方法。因此，运行上述代码得到的输出结果是：
```
A
B
C
D
```
#### 方法的重写
子类从父类中继承方法。如果子类修改了父类中定义的方法，则称为方法重写。方法重写要求子类的方法和父类的方法的签名相同。

如果方法的返回值类型是基本数据类型或者 `void`，则要求子类的方法的返回值类型和父类的方法的返回值类型相同。如果方法的返回值类型是引用类型，则要求返回值类型相同或者子类的方法的返回值类型是父类的方法的返回值类型的子类。

实例方法只有当可访问时才能被重写。由于私有方法不能在定义该方法的类外访问，因此私有方法不能被重写。

静态方法可以被继承，但是不能被重写。
#### 重写和重载的区别
重载指在同一个类中定义多个方法，这些方法有相同的名称，但是方法签名不同。

重写指在子类中定义一个方法，该方法与父类中的方法的签名相同，返回值类型相同或者子类的方法的返回值类型是父类的方法的返回值类型的子类。

下面的表格概括了重载和重写的区别。

 None| 重载	| 重写
:---: | :---: | :---:
场合	| 同一个类 | 父类和子类
方法名称 | 相同 | 相同
方法签名	| 不同 | 相同
返回值类型 | 可以不同 | 相同或者子类返回值类型是父类返回值类型的子类

下面用一个例子说明重写和重载的区别。

在示例 1 中，`Class2` 类中的方法 `method(int num)` 重写了 `Class1` 类中的同一个方法 `method(int num)`。

在示例 2 中，`Class2` 类继承了 `Class1` 类中的方法 `method(int num)`，`Class2` 类中的方法 `method(double num)` 和 `Class1` 类中的方法 `method(int num)` 是两个重载方法。
<!-- tabs:start -->
#### ** 实例 1 **
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Class2 obj = new Class2();
        obj.method(1);
    }
}

class Class1 {
    public void method(int num) {
    }
}

class Class2 extends Class1 {
    @Override
    public void method(int num) {
        System.out.println(num);
    }
}
```
#### ** 实例 2 **
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Class2 obj = new Class2();
        obj.method(1);
    }
}

class Class1 {
    public void method(int num) {
    }
}

class Class2 extends Class1 {
    public void method(double num) {
        System.out.println(num);
    }
}
```
<!-- tabs:end -->
运行示例 1 的代码，`obj.method(1)` 调用定义在 `Class2` 类中的方法 `method(int num)`，运行结果是输出 1。

运行示例 2 的代码，`obj.method(1)` 调用定义在 `Class1` 类中的方法 `method(int num)`，运行结果是没有输出。
#### 可见性修饰符 protected
之前已经介绍了三种可见性修饰符：`public`、`private` 和默认修饰符，此处介绍第四种可见性修饰符：`protected`。

可见性修饰符 `protected` 的可见性在 `public` 和默认之间，表示类成员可以在同一个包里的任何类中访问，也可以在**该类的子类中**访问。

四种可见性修饰符定义的类成员的可见性如下面的表格所示。

可见性修饰符 | 类内访问	| 包内访问 | 从子类访问 | 从不同包访问
:---: | :---: | :---: | :---: | :---:
public | 可以 | 可以 | 可以 | 可以
protected | 可以 | 可以 | 可以 | 不可以
默认 | 可以 | 可以 | 不可以 | 不可以
private | 可以 | 不可以 | 不可以 | 不可以

子类可以覆盖父类的 `protected` 方法，并把该方法的可见性改成 `public`。但是子类不能降低父类方法的可见性，即不能把父类的 `public` 方法的可见性改成 `protected`。
#### 关键字 final
关键字 `final` 可以用于声明常量，表示常量不会改变。

关键字 `final` 也可以用于修饰类和方法。使用 `final` 修饰的类是终极类，不能被继承。使用 `final` 修饰的方法不能被子类重写。

例如，`String`、`StringBuffer` 和 `StringBuilder` 类都使用了关键字 `final` 修饰，因此这些类不能被继承。

#### 习题
1. 在继承关系中，子类是不是父类的子集？

   子类不是父类的子集，子类通常包含比父类更多的类成员。
2. 定义继承关系时，父类和子类之间应该存在什么关系？

   父类和子类之间必须存在 is-a 关系。
3. 有继承结构时，构造方法的调用顺序是什么？

   构造一个类的实例时，将会沿着继承链调用所有父类的构造方法，父类的构造方法在子类的构造方法之前调用，即构造方法的调用顺序是从父类到子类。
4. 重写中，子类的方法返回值类型是否可以和父类不完全一致？

   如果返回值类型是基本数据类型或者 `void`，则必须一致。如果返回值类型是引用类型，则要求返回值类型相同或者子类的方法的返回值类型是父类的方法的返回值类型的子类。
5. 重写和重载的区别是什么？

   重载指在同一个类中定义多个方法，这些方法有相同的名称，但是方法签名不同。重写指在子类中定义一个方法，该方法与父类中的方法的签名相同，返回值类型相同或者子类的方法的返回值类型是父类的方法的返回值类型的子类。
6. 可见性修饰符 `protected` 表示可以从哪里访问类成员？

   可见性修饰符 `protected` 表示类成员可以在同一个包里的任何类中访问，也可以在该类的子类中访问。
7. 关键字 `final` 用于修饰类和方法时，其含义是什么？

   使用 `final` 修饰的类是终极类，不能被继承。使用 `final` 修饰的方法不能被子类重写。

### Object 类的部分方法
#### toString
方法定义：
```java
public String toString()
```
该方法返回一个代表该对象的字符串。该方法的默认实现返回的字符串在绝大多数情况下是没有信息量的，因此通常都需要在子类中重写该方法。
#### equals
方法定义：
```java
public boolean equals(Object obj)
```
该方法检验两个对象是否相等。该方法的默认实现使用 `==` 运算符检验两个对象是否相等，通常都需要在子类中重写该方法。
#### hashCode
方法定义：
```java
public native int hashCode()
```
该方法返回对象的散列码。关键字 native 表示实现方法的编程语言不是 Java。

散列码是一个整数，用于在散列集合中存储并能快速查找对象。

根据散列约定，如果两个对象相同，它们的散列码一定相同，因此如果在子类中重写了 equals 方法，必须在该子类中重写 hashCode 方法，以保证两个相等的对象对应的散列码是相同的。

两个相等的对象一定具有相同的散列码，两个不同的对象也可能具有相同的散列码。实现 hashCode 方法时，应避免过多地出现两个不同的对象也可能具有相同的散列码的情况。
#### finalize
方法定义：
```java
protected void finalize() throws Throwable
```
该方法用于垃圾回收。如果一个对象不再能被访问，就变成了垃圾，finalize 方法会被该对象的垃圾回收程序调用。该方法的默认实现不做任何事，如果必要，子类应该重写该方法。

该方法可能抛出 Throwable 异常。
#### clone
方法定义：
```java
protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException
```
该方法用于复制一个对象，创建一个有单独内存空间的新对象。

不是所有的对象都可以复制，只有当一个类实现了 java.lang.Cloneable 接口时，这个类的对象才能被复制。

该方法可能抛出 CloneNotSupportedException 异常。
#### getClass
方法定义：
```java
public final native Class<?> getClass()
```
该方法返回对象的元对象。元对象是一个包含类信息的对象，包括类名、构造方法和方法等。

一个类只有一个元对象。每个对象都有一个元对象，同一个类的多个对象对应的元对象相同。
#### 习题
1. 什么是 `native` 方法？

   关键字 `native` 表示实现方法的编程语言不是 Java。
2. 判断两个对象内容是否相同时，是否可以使用 `==`？应该使用什么方法？

   判断两个对象内容是否相同，应使用 `equals` 方法，而不能使用 `==`，因为 `==` 作用于对象时判断的是两个对象是否具有相同的引用值。
3. 重写 `equals` 方法有什么要求？

   根据散列约定，如果两个对象相同，它们的散列码一定相同，因此如果重写了 `equals` 方法，必须重写 `hashCode` 方法，以保证两个相等的对象对应的散列码是相同的。

### 抽象类和接口
> 抽象类指抽象而没有具体实例的类。接口是一种与类相似的结构，在很多方面与抽象类相近。

#### 抽象类
抽象类使用关键字 `abstract` 修饰。抽象类和常规类一样具有数据域、方法和构造方法，但是不能用 new 操作符创建实例。

抽象类可以包含抽象方法。抽象方法使用关键字 `abstract` 修饰，只有方法签名而没有实现，其实现由子类提供。抽象方法都是非静态的。包含抽象方法的类必须声明为抽象类。

非抽象类不能包含抽象方法。如果一个抽象父类的子类不能实现所有的抽象方法，则该子类也必须声明为抽象类。

包含抽象方法的类必须声明为抽象类，但是抽象类可以不包含抽象方法。
#### 接口
接口使用关键字 `interface` 定义。接口只包含可见性为 `public` 的常量和抽象方法，不包含变量和具体方法。

和抽象类一样，接口不能用 `new` 操作符创建实例。

新版本的 JDK 关于接口的规则有以下变化。
- 从 Java 8 开始，接口方法可以由默认实现。
- 从 Java 9 开始，接口内允许定义私有方法。

一个类只能继承一个父类，但对接口允许多重继承。一个接口可以继承多个接口，这样的接口称为子接口。
#### 抽象类和接口的区别
- 抽象类的变量没有限制，接口只包含常量，即接口的所有变量必须是 public static final。
- 抽象类包含构造方法，子类通过构造方法链调用构造方法，接口不包含构造方法。
- 抽象类的方法没有限制，接口的方法必须是 public abstract 的实例方法（注：新版本的 JDK 关于接口的规则有变化，见上文）。
- 一个类只能继承一个父类，但是可以实现多个接口。一个接口可以继承多个接口。
#### 自定义比较方法
有两个接口可以实现对象之间的排序和比较大小。

`Comparable` 接口是排序接口。如果一个类实现了 `Comparable` 接口，则该类的对象可以排序。`Comparable` 接口包含一个抽象方法 `compareTo`，实现 `Comparable` 接口的类需要实现该方法，定义排序的依据。

`Comparator` 接口是比较器接口。如果一个类本身不支持排序（即没有实现 `Comparable` 接口），但是又需要对该类的对象排序，则可以通过实现 `Comparator` 接口的方式建立比较器。`Comparator` 接口包含两个抽象方法 `compare` 和 `equals`，其中 `compare` 方法是必须在实现类中实现的，而 `equals` 方法在任何类中默认已经实现。

如果需要对一个数组或列表中的多个对象进行排序，则可以将对象的类定义成实现 `Comparable` 接口，也可以在排序时定义 `Comparator` 比较器。
#### 习题
1. 抽象类和接口是否可以被实例化？

   抽象类和接口都不能通过 `new` 操作符创建实例，只能通过具体类创建实例。
2. 包含抽象方法的类是否必须被声明成抽象类？抽象类是否必须包含抽象方法？

   包含抽象方法的类必须被声明成抽象类，具体类不能包含抽象方法。抽象类可以不包含抽象方法，即使一个类中的所有方法都是具体方法，也可以将这个类声明成抽象类。
3. 从继承的角度而言，抽象类和接口的区别是什么？

   类的继承只能是单重继承，即一个类只能继承一个父类，但是对接口的继承允许多重继承，即一个类可以继承多个接口。一个接口也可以继承多个接口，这样的接口称为子接口。
4. 从变量、构造方法和方法的角度，阐述抽象类和接口的区别。

    抽象类和接口有以下区别。
    - 抽象类的变量没有限制，接口只包含常量，即接口的所有变量必须是 `public static final`。
    - 抽象类包含构造方法，子类通过构造方法链调用构造方法，接口不包含构造方法。
    - 抽象类的方法没有限制，接口的方法必须是 `public abstract` 的实例方法
    
    新版本的 JDK 关于接口的规则有所不同。从 Java 8 开始，接口方法可以由默认实现。从 Java 9 开始，接口内允许定义私有方法。
5. 如何对一个数组中的多个对象按照不同的依据进行排序？

   为了按照不同的依据进行排序，则需要使用不同的比较器，通过实现 Comparator 接口实现比较器，在调用 `Arrays.sort` 方法时将数组和比较器作为参数，即可将数组按照指定的比较器进行排序。

### 基本数据类型和包装类
> Java 有 8 种基本数据类型，基本数据类型不属于对象。但是在很多时候需要把对象作为参数，因此需要把基本数据类型包装成对象，对应的类称为包装类。

#### 基本数据类型和包装类的对应关系
每种基本数据类型都有对应的包装类，如以下表格所示。

基本数据类型 | 包装类
--- | ---
byte | Byte
short | Short
int | Integer
long | Long
float | Float
double | Double
char | Character
boolean | Boolean

包装类的名称和对应的基本数据类型相同，包装类的名称的首字母大写，`Integer` 和 `Character` 例外。
#### 包装类的构造方法
可以通过包装类的构造方法创建包装对象。调用构造方法时，构造方法的参数值可以是基本数据类型的值，也可以是表示值的字符串。

包装类的构造方法都是有参数的，没有无参数构造方法。

包装类的实例都是不可变的，一旦创建了包装对象，其内部的值就不能再改变。
#### 自动装箱和自动拆箱
从 JDK 1.5 开始，基本数据类型和包装类之间可以进行自动转换。

将基本数据类型的值转换为包装对象，称为装箱。将包装对象转换为基本数据类型的值，称为拆箱。
#### 习题
1. 除了首字母大写以外，包装类的名称和对应的基本数据类型是否一定相同？

   不一定，`Integer` 和 `Character` 是例外。
2. 包装类的构造方法的参数可以是什么类型的？包装类的构造方法是否可以无参数？

   构造方法的参数值可以是基本数据类型的值，也可以是表示值的字符串。包装类的构造方法都是有参数的，没有无参数构造方法。
3. 包装类的实例是否可变？

   包装类的实例是不可变的，创建包装对象之后，其内部的值就不能改变。
4. 什么是自动装箱和自动拆箱？

   将基本数据类型的值转换为包装对象，称为装箱。将包装对象转换为基本数据类型的值，称为拆箱。

### 面向对象思想
#### 类的关系
**关联**

关联是一种描述两个类之间行为的一般二元关系。

关联中的每个类可以指定一个数字或一个数字区间，表示该关联涉及类中的多少个对象。

在 Java 代码中，关联可以用数据域和方法进行实现，一个类中的方法包含另一个类的参数。

下面的代码是关联的例子。储户在银行开账户是储户类 `Depositor` 和银行类 `Bank` 之间的关联。每个储户可以在多个银行开设账户，每个银行也可以有多个储户在该银行开设账户。
<!-- tabs:start -->
#### ** Depositor **
```java
class Depositor {
    private List<Bank> bankList;

    public Depositor() {
        bankList = new ArrayList<Bank>();
    }

    public void addBank(Bank account) {
        bankList.add(account);
    }
}
```
#### ** Bank **
```java
class Bank {
    private List<Depositor> depositorList;

    public Bank() {
        depositorList = new ArrayList<Depositor>();
    }

    public void addUser(Depositor depositor) {
        depositorList.add(depositor);
    }
}
```
<!-- tabs:end -->

**聚集和组合**

聚集是一种特殊的关联形式，表示两个对象之间的所属关系。聚集模拟具有（has-a）关系。

所有者对象称为聚集对象，对应的类称为聚集类；从属对象称为被聚集对象，对应的类称为被聚集类。

一个对象可以被几个聚集对象所拥有。如果一个对象被一个聚集对象所专有，该对象和聚集对象之间的关系就称为组合。

下面的代码是聚集和组合的例子。司机类 `Driver` 是聚集类，汽车类 `Car` 和身份证类 `IDCard` 是被聚集类。每个司机驾驶一辆汽车，并拥有一张身份证。由于一辆汽车可以被多个司机驾驶，因此 `Driver` 和 `Car` 之间的关系是聚集关系。由于一张身份证只能被一个人拥有，因此 `Driver` 和 `IDCard` 之间的关系是组合关系。
<!-- tabs:start -->
#### ** Driver **
```java
class Driver {
    private Car car;
    private IDCard idCard;
}
```
#### ** Car **
```java
class Car {
}
```
#### ** IDCard **
```java
class IDCard {
}
```
<!-- tabs:end -->

**依赖**

依赖指两个类之间一个类使用另一个类的关系，前者称为客户（client），后者称为供应方（supplier）。

在 Java 代码中，实现依赖的方式是，客户类中的方法包含供应方类的参数。

下面的代码是依赖的例子。Java 自带的抽象类 `Calendar` 包含方法 `setTime`，该方法包含一个 `Date` 类型的参数，此处 `Calendar` 是客户类，`Date` 是供应方类。
<!-- tabs:start -->
#### ** Calendar **
```java
public abstract class Calendar implements Serializable, Cloneable, Comparable<Calendar> {
    public final void setTime(Date date) {
        setTimeInMillis(date.getTime());
    }
}
```
<!-- tabs:end -->`
**继承**

继承模拟是（is-a）关系。

强是（strong is-a）关系描述两个类之间的直接继承关系，弱是（weak is-a）关系描述一个类具有某些属性。

强是关系可以用类的继承表示，弱是关系可以用接口表示。
#### 类的设计原则
**内聚性**

同一个类/模块的所有操作应该有高度关联性，支持共同的目标，只负责一项任务，即单一责任原则，称为高内聚。

不同类/模块之间的关联程度应该尽量低，对一个类/模块的修改应该尽量减少对其他类/模块的影响，称为低耦合。

**封装性**

类中的数据域应该使用 private 修饰符隐藏其可见性，避免从外部直接访问数据域。

如果需要从外部读取数据域的值，则提供读取器方法。如果需要从外部修改数据域的值，提供设置器方法。

如果一个方法只在类的内部使用，则应该对该方法使用 private 修饰符，避免从外部调用该方法。

**实例和静态**

依赖于类的具体实例的数据域和方法应声明为实例数据域和实例方法，反之应声明为静态数据域和静态方法。

如果一个数据域被所有实例共享，该数据域应声明为静态数据域。如果一个方法不依赖于具体实例，该方法应声明为静态方法。

**继承和聚集**

继承模拟是（is-a）关系，聚集模拟具有（has-a）关系。应考虑两个类之间的关系为是关系还是具有关系，决定使用继承或聚集。

#### 习题
1. 聚集关系和组合关系之间有什么区别？

   聚集描述两个对象之间的所属关系，模拟具有（has-a）关系。一个对象可以被几个聚集对象所拥有。如果一个对象被一个聚集对象所专有，该对象和聚集对象之间的关系就称为组合。
2. 什么是强是关系和弱是关系？对于这两种情况，分别如何在代码中体现？

   强是关系描述直接继承关系，弱是关系描述一个类具有某些属性。强是关系可以使用类的继承表示，弱是关系可以使用接口表示。
3. 内聚和耦合的含义是什么？类的设计原则对于内聚和耦合是如何要求的？

   内聚指同一个类或模块内部的元素的关联性和紧密程度，耦合指不同类或模块之间的联系紧密程度。类的设计原则要求高内聚低耦合，即同一个类或模块内部关联性强，不同类或模块之间的关联尽可能少，每个类或模块尽可能独立存在。
4. 如何判断两个类之间应该使用继承关系还是聚集关系？

   如果两个类之间为是关系，则使用继承关系。如果两个类之间为具有关系，则使用聚集关系。

### 序列化和反序列化
> 把对象转换成字节序列的过程称为对象的序列化，把字节序列恢复成对象的过程称为对象的反序列化。

#### 可序列化接口 Serializable
只有当一个类实现了 `Serializable` 接口时，这个类的实例才是可序列化的。

`Serializable` 接口是一个标识接口，用于标识一个对象是否可被序列化，该接口不包含任何数据域和方法。

如果试图对一个没有实现 `Serializable` 接口的类的实例进行序列化，会抛出 `NotSerializableException` 异常。

将一个对象序列化时，会将该对象的数据域进行序列化，不会对静态数据域进行序列化。

#### 关键字 transient
如果一个对象的类实现了 `Serializable` 接口，但是包含一个不可序列化的数据域，则该对象不可序列化。为了使该对象可序列化，需要给不可序列化的数据域加上关键字 `transient`。

如果一个数据域可序列化，但是不想将这个数据域序列化，也可以给该数据域加上关键字 `transient`。

在序列化的过程中，加了关键字 `transient` 的数据域将被忽略。

#### 习题
1. 序列化和反序列化的含义分别是什么？

    把对象转换成字节序列的过程称为对象的序列化，把字节序列恢复成对象的过程称为对象的反序列化。
2. Serializable 接口的作用是什么？这个接口包含哪些信息？

    Serializable 接口的作用是标识一个对象是否可被序列化，只有当一个类实现了 Serializable 接口时，这个类的实例才是可序列化的。这个接口是标识接口，不包含任何数据域和方法。
3. 关键字 transient 的作用是什么？

    关键字 transient 的作用是指定数据域不被序列化。当一个数据域不能被序列化，或者不想对一个数据域序列化时，给这个数据域加上关键字 transient，在序列化的过程中将忽略这个数据域。

### 反射机制
#### 反射机制
Java 反射机制的核心是在程序运行时动态加载类以及获取类的信息，从而使用类和对象的数据域和方法。

#### Class 类
`Class` 类的作用是在程序运行时保存每个对象所属的类的信息，在程序运行时分析类。一个 `Class` 类型的对象表示一个特定类的属性。

有三种方法可以得到 `Class` 类型的实例。

第一种方法是对一个对象调用 `getClass` 方法，获得该对象所属的类的 `Class` 对象。

第二种方法是调用静态方法 `Class.forName`，将类名作为参数，获得类名对应的 `Class` 对象。

第三种方法是对任意的 Java 类型 `T`（包括基本数据类型、引用类型、数组、关键字 `void`），调用 `T.class` 获得类型 `T` 对应的 `Class` 对象，此时获得的 `Class` 对象表示一个类型，但是这个类型不一定是一种类。

三种方法中，通过静态方法 `Class.forName` 获得 `Class` 对象是最常用的。

**`Class` 类的常用方法**

`Class` 类中最常用的方法是 getName，该方法返回类的名字。

`Class` 类中的 `getFields`、`getMethods` 和 `getConstructors` 方法分别返回类中所有的公有（即使用可见修饰符 `public` 修饰）的数据域、方法和构造方法。

`Class` 类中的 `getDeclaredFields`、`getDeclaredMethods` 和 `getDeclaredConstructors` 方法分别返回类中所有的数据域、方法和构造方法（包括所有可见修饰符）。

`Class` 类中的 `getField`、`getMethod` 和 `getConstructor` 方法分别返回类中单个的公有（即使用可见修饰符 `public` 修饰）的数据域、方法和构造方法。

`Class` 类中的 `getDeclaredField`、`getDeclaredMethod` 和 `getDeclaredConstructor` 方法分别返回类中单个的数据域、方法和构造方法（包括所有可见修饰符）。

#### 习题
1. `Class` 类的作用是什么？

    `Class` 类的作用是在程序运行时保存每个对象所属的类的信息，在程序运行时分析类。
2. `Class` 类有哪些常用的方法，这些方法的作用分别是什么？

    `Class` 类中最常用的方法是 `getName`，该方法返回类的名字。

    `Class` 类中还有方法可以返回类中的数据域、方法和构造方法。

    其中，方法名不包含 `Declared` 的方法只返回公有的数据域、方法和构造方法，方法名包含 `Declared` 的方法会返回所有的数据域、方法和构造方法。

    方法名以 `s` 结尾的返回所有的数据域、方法和构造方法，方法名不以 `s` 结尾的返回单个的数据域、方法和构造方法。

## 异常处理

### 异常处理
> 编程错误可以分成三类：语法错误、逻辑错误和运行错误。
> 
> 语法错误（也称编译错误）是在编译过程中出现的错误，由编译器检查发现语法错误。
> 
> 逻辑错误指程序的执行结果与预期不符，可以通过调试定位并发现错误的原因。
> 
> 运行错误是引起程序非正常终端的错误，需要通过异常处理的方式处理运行错误。

#### 异常处理概念
运行错误会引起异常，如果不对异常进行捕获和处理，程序就会非正常终止，并可能引起别的问题。

为了避免程序非正常终止，保证程序的稳定性，需要使用异常处理的功能。

Java 提供了 try-catch 块的结构，用于捕获并处理异常。该结构包括 `try` 块和 `catch` 块两部分，分别以关键字 try 和 catch 开始，catch 块包含特定异常类型的参数。在 try 块中包含可能抛出异常的语句，当 try 块中的一个语句抛出异常且和 catch 块的参数的异常类型一致时，try 块中剩下的语句会被跳过，catch 块中的语句会被执行。

#### 异常类型
Java 的异常类型是 `Exception` 类，它是 `Throwable` 类的子类。

`Exception` 类描述由程序和外部环境引起的错误，可以通过程序捕获和处理这些异常。`Exception` 类有多个子类，分别描述特定的异常。

`RuntimeException` 类是 `Exception` 类的子类，描述运行时异常。`RuntimeException` 类有多个子类，分别描述特定的运行时异常。

#### 异常处理的操作
Java 的异常处理基于三种操作：声明异常、抛出异常和捕获异常。

**声明异常**

如果一个方法可能抛出异常，则需要在方法声明中使用关键字 throws 声明异常。如果一个方法可能抛出多种类型的异常，则需要在关键字 throws 之后依次列举可能抛出的异常类型。

**抛出异常**

如果程序检查到错误，则可以创建一个异常的实例并抛出该异常实例。使用关键字 throw 抛出异常。

需要注意声明异常的关键字 throws 和抛出异常的关键字 throw 的区别。

**捕获异常**

捕获异常通过 try-catch 块实现。每个 catch 块包含一个特定异常类型的参数，如果需要捕获多种异常，则需要使用多个 catch 块，每个 catch 块分别包含一个特定异常类型的参数。

如果 try 块的执行过程中没有出现异常，则跳过 catch 块。

如果 try 块中的一个语句抛出一个异常，则跳过 try 块中剩下的语句，寻找可以处理该异常的代码，处理异常的代码称为异常处理器。具体而言，依次检查每个 catch 块，寻找可以处理该异常的 catch 块。
- 如果发现一个 catch 块的参数的异常类型和抛出的异常实例匹配，则将异常实例赋给该 catch 块的参数，执行该 catch 块的语句。
- 如果在当前方法中没有发现异常处理器，则异常没有被捕获和处理，退出当前的方法，并将异常传递给当前方法的调用者，继续寻找异常处理器。

如果一个 catch 块可以捕获一个父类的异常对象，则该 catch 块也能捕获该父类的所有子类的异常对象。

由于父类包含子类，因此需要注意 catch 块的顺序，子类异常对应的 catch 块必须出现在父类异常的 catch 块之前，否则会出现编译错误。

#### finally 子句
有时，无论异常是否出现或者被捕获，都需要执行一些语句，可以通过 finally 子句实现。使用关键字 `finally` 声明 finally 子句。

如果在 try-catch 块中包含 return 语句，finally 子句将在方法返回之前被执行。

#### 示例代码
```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        String str1 = scanner.next();
        String opStr = scanner.next();
        String str2 = scanner.next();
        scanner.close();
        System.out.println(calculate(str1, opStr, str2));
    }

    public static int calculate(String str1, String opStr, String str2) {
        int result = 0;
        try {
            int num1 = Integer.parseInt(str1);
            int num2 = Integer.parseInt(str2);
            char op = opStr.charAt(0);
            switch (op) {
            case '+':
                result = num1 + num2;
                break;
            case '-':
                result = num1 - num2;
                break;
            case '*':
                result = num1 * num2;
                break;
            case '/':
                result = num1 / num2;
                break;
            default:
                throw new RuntimeException("Invalid expression");
            }
            return result;
        } catch (NumberFormatException ex) {
            System.out.println("NumberFormatException");
        } catch (ArithmeticException ex) {
            System.out.println("ArithmeticException");
        } catch (Exception ex) {
            System.out.println(ex.getMessage());
        } finally {
            System.out.println("The finally block");
        }
        return result;
    }
}
```
上述代码的作用是，在命令行依次输入第一个数、运算符和第二个数，计算表达式的结果并输出。方法 `calculate` 根据三个参数计算结果，包含 try-catch 块和 finally 子句。

由于 `Exception` 类包含了 `NumberFormatException` 类和 `ArithmeticException` 类，因此 `Exception` 类的 catch 块必须放在 `NumberFormatException` 类和 `ArithmeticException` 类的 catch 块之后，否则会出现编译错误。

方法 `calculate` 中的 finally 子句在任何情况下都会执行。如果 try 块的执行过程中没有出现异常，则 finally 子句将在方法返回之前被执行。

习题
1. 列举五种 Java 常见的异常类型。

    参考答案如下。
    - NullPointerException：空指针异常。
    - ArrayIndexOutOfBoundsException：数组下标越界异常。
    - ArithmeticException：算术运算异常。
    - NumberFormatException：数字格式异常。
    - IOException：输入输出异常。
2. 如果需要在 catch 块捕获和处理多种类型的异常，且这些异常的类之间存在父类和子类的关系，应该如何确定 catch 块的顺序？

    子类异常对应的 catch 块必须出现在父类异常的 catch 块之前，否则会出现编译错误。
3. 在 finally 子句中一般放置什么代码？

    在 finally 子句中的代码总是会被执行，无论异常是否出现或者被捕获。因此在 finally 子句中放置必须被执行的代码。

## Java 虚拟机

### 运行时数据区域
> Java 虚拟机在执行 Java 程序的过程中会把它管理的内存划分成若干个不同的数据区域。这些区域有不同的用途。

#### 程序计数器
程序计数器是一块较小的内存空间，可以看作当前线程所执行的字节码的行号指示器。字节码解释器工作时，通过改变程序计数器的值选取吓一跳需要执行的字节码指令，分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复等功能都需要依赖程序计数器完成。

为了线程切换后能恢复到正确的执行位置，每个线程都需要有独立的程序计数器。由于每个线程的程序计数器是独立存储的，因此各线程之间的程序计数器互不影响，这类内存区域被称为线程私有的内存区域。

程序计数器是唯一不会出现 OutOfMemoryError 的内存区域。

#### Java 虚拟机栈
和程序计数器一样，Java 虚拟机栈也是线程私有的，它的生命周期与线程相同。

虚拟机栈描述的是 Java 方法执行的内存模型，每个方法被执行的时候会创建一个栈帧，用于存储局部变量表、操作栈、动态链接、方法出口等信息。一个方法被调用直至执行完成的过程对应一个栈帧在虚拟机中从入栈到出栈的过程。

局部变量表存放编译器可知的各种基本数据类型、对象引用类型和返回地址类型。

Java 虚拟机栈会出现两种异常。
- 如果虚拟机栈不可以动态扩展，当线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度时，将抛出 StackOverflowError 异常；
- 如果虚拟机栈可以动态扩展，当无法申请到足够的内存时，将抛出 OutOfMemoryError 异常。

#### 本地方法栈
本地方法栈和虚拟机栈的作用相似。区别在于，虚拟机栈为虚拟机执行 Java 方法服务，本地方法栈为虚拟机使用到的本地方法服务。有的虚拟机（如 HotSpot 虚拟机）把本地方法栈和虚拟机栈合二为一。

和虚拟机栈一样，本地方法栈也会出现 StackOverflowError 和 OutOfMemoryError 两种异常。

#### Java 堆
对于大多数应用而言，Java 堆是 Java 虚拟机管理的内存中最大的一块。Java 堆是被所有线程共享的内存区域，其目的是存放对象实例，几乎所有的对象实例都在堆中分配内存。

Java 堆是垃圾回收器管理的主要内存，因此也称为 GC 堆（Garbage Collected Heap）。从垃圾回收的角度，由于现代编译器基本都采用分代垃圾回收算法，所以 Java 堆还可以分成新生代和老年代，新生代又可以细分成 Eden 区、From Survivor 区、To Survivor 区等。细分成多个空间的目的是更好地回收内存或者更快地分配内存。

#### 方法区
和 Java 堆一样，方法区也是被所有线程共享的内存区域。方法区用于存储已经被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。

当方法区无法满足内存分配需求时，将抛出 OutOfMemoryError 异常。

JDK 1.8 将方法区彻底移除，取而代之的是元空间，元空间使用的是直接内存。

#### 运行时常量池
运行时常量池是方法区的一部分。Class 文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述信息外，还有常量池信息，用于存放编译器生成的字面量和符号引用，这些信息将在类加载后存放到方法区的运行时常量池中。

运行时常量池也受到方法区内存的限制，当常量池无法再申请到内存时将抛出 OutOfMemoryError 异常。

#### 直接内存
直接内存不是虚拟机运行时数据区域的一部分，也不是虚拟机规范中定义的内存区域，但是这部分也被频繁地使用，而且也可能导致 OutOfMemoryError 异常出现。

本机直接内存的分配不受到 Java 堆大小的限制，但是直接内存仍然受到本机总内存地大小及处理器寻址空间的限制。如果各个内存区域的总和大于物理内存限制，就会导致动态扩展时出现 OutOfMemoryError 异常。

#### 习题
1. 哪一块内存区域不会出现 OutOfMemoryError？

    程序计数器是唯一不会出现 OutOfMemoryError 的内存区域。
2. 虚拟机栈描述的是什么？存放什么内容？

    虚拟机栈描述的是 Java 方法执行的内存模型。当一个方法被执行时会创建栈帧存入栈内，栈帧用于存储局部变量表、操作栈、动态链接、方法出口等信息。
3. 虚拟机栈可能出现哪两种异常，分别在什么情况下出现？

    虚拟机栈可能出现的两种异常是 StackOverflowError 和 OutOfMemoryError。
    
    如果虚拟机栈不可以动态扩展，当线程请求的栈深度大于虚拟机所允许的深度时，将抛出 StackOverflowError 异常；
    
    如果虚拟机栈可以动态扩展，当无法申请到足够的内存时，将抛出 OutOfMemoryError 异常。
4. 堆的特点是什么？存放什么内容？

    堆是 Java 虚拟机管理的内存中最大的一块，其目的是存放对象实例，几乎所有的对象实例都在堆中分配内存。
5. 静态变量存放在哪一块内存区域？

    静态变量存放在方法区。

### 垃圾回收
> 垃圾回收，顾名思义就是释放垃圾占用的空间，从而提升程序性能，防止内存泄露。当一个对象不再被需要时，该对象就需要被回收并释放空间。
>
> Java 内存运行时数据区域包括程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈、堆等区域。其中，程序计数器、虚拟机栈和本地方法栈都是线程私有的，当线程结束时，这些区域的生命周期也结束了，因此不需要过多考虑回收的问题。而堆是虚拟机管理的内存中最大的一块，堆中的内存的分配和回收是动态的，垃圾回收主要关注的是堆空间。

#### 调用垃圾回收器的方法
调用垃圾回收器的方法是 `gc`，该方法在 `System` 类和 `Runtime` 类中都存在。

在 `Runtime` 类中，方法 `gc` 是实例方法，方法 `System.gc` 是调用该方法的一种传统而便捷的方法。

在 `System` 类中，方法 `gc` 是静态方法，该方法会调用 `Runtime` 类中的 `gc` 方法。

其实，`java.lang.System.gc` 等价于 `java.lang.Runtime.getRuntime.gc` 的简写，都是调用垃圾回收器。

方法 `gc` 的作用是提示 Java 虚拟机进行垃圾回收，该方法由系统自动调用，不需要人为调用。该方法被调用之后，由 Java 虚拟机决定是立即回收还是延迟回收。

#### finalize 方法
与垃圾回收有关的另一个方法是 finalize 方法。该方法在 Object 类中被定义，在释放对象占用的内存之前会调用该方法。该方法的默认实现不做任何事，如果必要，子类应该重写该方法，一般建议在该方法中释放对象持有的资源。

#### 判断对象是否可回收
垃圾回收器在对堆进行回收之前，首先需要确定哪些对象是可回收的。常用的算法有两种，引用计数算法和根搜索算法。

**引用计数算法**

引用计数算法给每个对象添加引用计数器，用于记录对象被引用的计数，引用计数为 0 的对象即为可回收的对象。

虽然引用计数算法的实现简单，判定效率也很高，但是引用计数算法无法解决对象之间循环引用的情况。如果多个对象之间存在循环引用，则这些对象的引用计数永远不为 0，无法被回收。因此 Java 语言没有使用引用计数算法。

**根搜索算法**

主流的商用程序语言都是使用根搜索算法判断对象是否可回收。根搜索算法的思路是，从若干被称为 GC Roots 的对象开始进行搜索，不能到达的对象即为可回收的对象。

在 Java 中，GC Roots 一般包含下面几种对象：

虚拟机栈中引用的对象；

本地方法栈中的本地方法引用的对象；

方法区中的类静态属性引用的对象；

方法区中的常量引用的对象。

**引用的分类**

引用计数算法和根搜索算法都需要通过判断引用的方式判断对象是否可回收。

在 JDK 1.2 之后，Java 将引用分成四种，按照引用强度从高到低的顺序依次是：强引用、软引用、弱引用、虚引用。
- 强引用是指在程序代码中普遍存在的引用。垃圾回收器永远不会回收被强引用关联的对象。
- 软引用描述还有用但并非必需的对象。只有在系统将要发生内存溢出异常时，被软引用关联的对象才会被回收。在 JDK 1.2 之后，提供了 SoftReference 类实现软引用。
- 弱引用描述非必需的对象，其强度低于软引用。被弱引用关联的对象只能存活到下一次垃圾回收发生之前，当垃圾回收器工作时，被弱引用关联的对象一定会被回收。在 JDK 1.2 之后，提供了 WeakReference 类实现弱引用。
- 虚引用是最弱的引用关系。一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被回收时收到一个系统通知。在 JDK 1.2 之后，提供了 PhantomReference 类实现虚引用。

#### 垃圾回收算法
**标记—清除算法**

标记—清除算法是最基础的垃圾回收算法，后续的垃圾收集算法都是基于标记—清除算法进行改进而得到的。标记—清除算法分为“标记”和“清除”两个阶段，首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收所有被标记的对象。

标记—清除算法有两个主要缺点。一是效率问题，标记和清除的效率都不高，二是空间问题，标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片，导致程序在之后的运行过程中无法为较大对象找到足够的连续内存。

**复制算法**

复制算法的将可用内存分成大小相等的两块，每次只使用其中的一块，当用完一块内存时，将还存活着的对象复制到另外一块内存，然后把已使用过的内存空间一次清理掉。

复制算法解决了效率问题。由于每次都是对整个半区进行内存回收，因此在内存分配时不需要考虑内存碎片等复杂情况，只要移动堆顶指针，按顺序分配内存即可。复制算法的优点是实现简单，运行高效，缺点是将内存缩小为了原来的一半，以及在对象存活率较高时复制操作的次数较多，导致效率降低。

**标记—整理算法**

标记—整理算法是根据老年代的特点提出的。标记过程与标记—清除算法一样，但后续步骤不是直接回收被标记的对象，而是让所有存活的对象都向一端移动，然后清除边界以外的内存。

**分代收集算法**

分代收集算法根据对象的存活周期不同将内存划分为多个区域，对每个区域选用不同的垃圾回收算法。

一般把 Java 堆分为新生代和老年代。在新生代中，大多数对象的生命周期都很短，因此选用复制算法。在老年代中，对象存活率高，因此选用标记—清除算法或标记—整理算法。

#### 分配内存与回收策略
Java 堆可以分成新生代和老年代，新生代又可以细分成 Eden 区、From Survivor 区、To Survivor 区等。对于不同的对象，有相应的内存分配规则。

**Minor GC 和 Full GC**

Minor GC 指发生在新生代的垃圾回收操作。因为大多数对象的生命周期都很短，因此 Minor GC 会频繁执行，一般回收速度也比较快。

Full GC 也称 Major GC，指发生在老年代的垃圾回收操作。出现了 Full GC，经常会伴随至少依次的 Minor GC。老年代对象的存活时间长，因此 Full GC 很少执行，而且执行速度会比 Minor GC 慢很多。

**对象优先在 Eden 区分配**

大多数情况下，对象在新生代 Eden 区分配，当 Eden 区空间不够时，发起 Minor GC。

**大对象直接进入老年代**

大对象是指需要连续内存空间的对象，最典型的大对象是那种很长的字符串以及数组。大对象对于虚拟机的内存分配而言是坏消息，经常出现大对象会导致内存还有不少空间时就提前触发垃圾回收以获取足够的连续空间分配给大对象。

将大对象直接在老年代中分配的目的是避免在 Eden 区和 Survivor 区之间出现大量内存复制。

**长期存活的对象进入老年代**

虚拟机采用分代收集的思想管理内存，因此需要识别每个对象应该放在新生代还是老年代。虚拟机给每个对象定义了年龄计数器，对象在 Eden 区出生之后，如果经过第一次 Minor GC 之后仍然存活，将进入 Survivor 区，同时对象年龄变为 1，对象在 Survivor 区每经过一次 Minor GC 且存活，年龄就增加 1，增加到一定阈值时则进入老年代（阈值默认为 15）。

**动态对象年龄判定**

为了能更好地适应不同程序的内存状况，虚拟机并不总是要求对象的年龄必须达到阈值才能进入老年代。如果在 Survivor 区中相同年龄的所有对象的空间总和大于 Survivor 区空间的一半，则年龄大于或等于该年龄的对象直接进入老年代。

**空间分配担保**

在发生 Minor GC 之前，虚拟机会先检查老年代最大可用的连续空间是否大于新生代所有对象的空间总和，如果这个条件成立，那么 Minor GC 可以确保是安全的。

只要老年代的连续空间大于新生代对象总大小或者历次晋升的平均大小，就会进行 Minor GC，否则将进行 Full GC。

#### 习题
1. 垃圾回收主要是针对 Java 内存的哪一个区域？`单选题`
- [ ] A 程序计数器
- [ ] B 虚拟机栈
- [ ] C 本地方法栈
- [x] D 堆

> **解析**
> 
> 程序计数器、虚拟机栈和本地方法栈都是线程私有的，当线程结束时，这些区域的生命周期也结束了，因此不需要过多考虑回收的问题。而堆是虚拟机管理的内存中最大的一块，堆中的内存的分配和回收是动态的，垃圾回收主要关注的是堆空间。

2. 方法 `System.gc` 的作用是什么？该方法与 `Runtime` 类中的方法 `gc` 有什么区别和联系？

    方法 `System.gc` 的作用是提示 Java 虚拟机进行垃圾回收，该方法被调用之后，由 Java 虚拟机决定是立即回收还是延迟回收。在 `System` 类中，方法 `gc` 是静态方法，在 `Runtime` 类中，方法 `gc` 是实例方法，方法 `System.gc` 会调用 `Runtime` 类中的 `gc` 方法，`System.gc` 等价于 `Runtime.getRuntime.gc`。
3. 方法 `finalize` 在哪个类中定义，以及它的默认实现是什么？该方法的作用是什么？

    方法 `finalize` 在 `Object` 类中被定义，该方法的默认实现不做任何事。在释放对象占用的内存之前会调用该方法，如果必要，子类应该重写该方法，一般建议在该方法中释放对象持有的资源。
4. 判断对象是否可回收，有哪两种算法？Java 使用的是哪一种算法？另一种算法有什么不足之处？

    判断对象是否可回收的两种算法是引用计数算法和根搜索算法，Java 使用的是根搜索算法。引用计数算法虽然实现简单，判定效率高，但是缺点是无法解决对象之间循环引用的情况，当存在循环引用时，使用引用计数算法会导致无法堆循环引用的对象进行回收。
5. Java 中的四种引用按照引用强度从高到低的顺序依次是什么？

    强引用、软引用、弱引用、虚引用。
6. 新生代和老年代分别适合使用哪种垃圾回收算法？

    在新生代中，大多数对象的生命周期都很短，因此选用复制算法。在老生代中，对象存活率高，因此选用标记—清除算法或标记—整理算法。
7. 在分配内存空间时，为什么大对象直接在老年代种分配？

    将大对象直接在老年代中分配的目的是避免在 Eden 区和 Survivor 区之间出现大量内存复制。

## 多线程

### 进程和线程
> 程序是含有指令和数据的文件，是静态的代码，被存储在磁盘或其他的数据存储设备中。进程是程序的一次执行过程，线程是进程划分成的更小的运行单位。

#### 进程和线程的联系和区别
进程是程序的一次执行过程，是系统运行程序的基本单位，因此进程是动态的。系统运行一个程序即为一个进程的创建、运行以及消亡的过程。

线程是比进程更小的执行单位。一个进程在其执行的过程中可以产生多个线程，多个线程共享进程的堆和方法区内存资源，每个线程都有自己的程序计数器、虚拟机栈和本地方法栈。由于线程共享进程的内存，因此系统产生一个线程或者在多个线程之间切换工作时的负担比进程小得多，线程也称为轻量级进程。

进程和线程最大的区别是，各进程是独立的，而各线程则不一定独立，因为同一进程中的多个线程极有可能会相互影响。线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护，进程则相反。

#### 线程的状态
线程在运行的生命周期中的任何时刻只能是 6 种不同状态的其中一种。
- 初始状态（NEW）：线程已经构建，尚未启动。
- 运行状态（RUNNABLE）：包括就绪（READY）和运行中（RUNNING）两种状态，统称为运行状态。
- 阻塞状态（BLOCKED）：线程被锁阻塞。
- 等待状态（WAITING）：线程需要等待其他线程做出特定动作（通知或中断）。
- 超时等待状态（TIME_WAITING）：不同于等待状态，超时等待状态可以在指定的时间自行返回。
- 终止状态（TERMINATED）：当前线程已经执行完毕。

#### 多线程的优点和可能存在的问题
线程也称为轻量级进程，是程序执行的最小单位，线程间的切换和调度的成本远远小于进程，多个线程同时运行可以减少线程上下文切换的开销。多线程是开发高并发系统的基础，利用好多线程机制可以显著提高系统的并发能力和性能。

多线程并发编程并不总是能提高程序的执行效率和运行速度，而且可能存在一些问题，包括内存泄漏、上下文切换、死锁以及受限于硬件和软件的资源限制问题等。

#### 习题
1. 进程和线程的联系有哪些？

    进程是程序的依次执行过程，线程是比进程更小的执行单位，一个进程在其执行的过程中可以产生多个线程，多个线程共享进程的堆和方法区内存资源。
2. 进程和线程的区别是什么？

    进程和线程最大的区别是，各进程是独立的，而各线程则不一定独立，因为同一进程中的多个线程极有可能会相互影响。线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护，进程则相反。
3. 线程的状态有几种，分别是什么状态？

    线程的状态有 6 种，分别是初始状态、运行状态、阻塞状态、等待状态、超时等待状态和终止状态。
4. 等待状态和超时等待状态的区别是什么？

    和等待状态相比，超时等待状态增加了超时限制，当到达指定的超时时间之后，线程将会返回到运行状态。
5. 为什么需要使用多线程？

    线程是程序执行的最小单位，多个线程同时运行可以减少线程上下文切换的开销。多线程是开发高并发系统的基础（即允许在同一时间段执行多个任务），利用好多线程机制可以显著提高系统的并发能力和性能。
6. 多线程可能存在哪些问题？

    多线程可能存在的问题包括内存泄漏、上下文切换、死锁以及受限于硬件和软件的资源限制问题等。

### 关键字 synchronized 和 volatile
关键字 synchronized 和 volatile 是多线程中经常用到的两个关键字。

#### 关键字 synchronized
关键字 `synchronized` 解决的是多个线程之间访问资源的同步性，该关键字可以保证被它修饰的方法或者代码块在任意时刻只能有一个线程执行。

关键字 `synchronized` 最主要的三种使用方式是：修饰实例方法、修饰静态方法、修饰代码块。
- 修饰实例方法：给当前对象实例加锁，进入同步代码之前需要获得当前对象实例的锁。
- 修饰静态方法：给当前类加锁，进入同步代码之前需要获得当前类的锁。
- 修饰代码块：指定加锁对象，给指定对象加锁，进入同步代码块之前需要获得指定对象的锁。

#### 关键字 `volatile`
关键字 `volatile` 解决的是变量在多个线程之间的可见性，该关键字修饰的变量会直接在主内存中进行读写操作，保证了变量的可见性。

除了保证变量的可见性以外，关键字 `volatile` 还有一个作用是确保代码的执行顺序不变。为了提高执行程序时的性能，编译器和处理器会对指令进行重排序优化，因此代码的执行顺序和编写代码的顺序可能不一致。添加关键字 `volatile` 可以禁止指令进行重排序优化。

只有当一个变量满足以下两个条件时，才能使用关键字 `volatile`。
- 对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者能确保只有单个线程更新变量的值。
- 该变量没有包含在具有其他变量的不变式中。

#### 关键字 synchronized 和 volatile 的区别
- 关键字 `volatile` 是线程同步的轻量级实现，不需要加锁，因此性能优于关键字 `synchronized`。
- 关键字 `synchronized` 可以修饰方法和代码块，关键字 `volatile` 只能修饰变量。
- 关键字 `synchronized` 可能发生阻塞，关键字 `volatile` 不会发生阻塞。
- 关键字 `synchronized` 可以保证数据的可见性和原子性，关键字 `volatile` 只能保证数据的可见性，不能保证数据的原子性。
- 关键字 `synchronized` 解决的是多个线程之间访问资源的同步性，关键字 `volatile` 解决的是变量在多个线程之间的可见性。

#### 习题
1. 关键字 `synchronized` 解决的是什么问题？

    关键字 `synchronized` 解决的是多个线程之间访问资源的同步性。
2. 关键字 `synchronized` 修饰实例方法、静态方法和代码块时，分别是什么含义？

    修饰实例方法时，给当前对象实例加锁；修饰静态方法时，给当前类加锁；修饰代码块时，给指定对象加锁。进入同步代码/代码块之前需要获得当前对象/当前类/指定对象的锁。
3. 关键字 `volatile` 有哪两个作用？

    关键字 `volatile` 的作用是保证变量的可见性，以及防止指令进行重排序优化。
4. 关键字 `volatile` 的使用需要满足什么条件？

    使用关键字 `volatile` 的变量必须满足两个条件：一是对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者能确保只有单个线程更新变量的值，二是该变量没有包含在具有其他变量的不变式中。

### 多线程相关的方法
#### Thread 类的方法
**run 和 start**

方法 `run` 在 `Runnable` 接口中被定义，方法 `start` 在 `Thread` 类中被定义。

创建一个 `Thread` 类的实例，即为创建了一个处于初始状态的线程。对一个处于初始状态的线程调用方法 `start`，该线程被启动，进入运行状态。调用方法 `start` 之后，方法 `run` 会自动执行。

通过调用方法 `start`，执行方法 `run`，才是多线程工作。如果直接执行方法 `run`，则方法 `run` 会被当成一个主线程下的普通方法执行，而不会在某个线程中执行，因此不是多线程工作。

**sleep**

方法 `sleep` 在 `Thread` 类中被定义。该方法的作用是使当前线程暂停执行一段时间，让其他线程有机会继续执行，但是该方法不会释放锁。

方法 `sleep` 需要捕获 `InterruptedException` 异常。

**join**

方法 `join` 在 `Thread` 类中被定义。该方法的作用是阻塞调用该方法的线程，直到当前线程执行完毕之后，调用该方法的线程再继续执行。

方法 `join` 需要捕获 `InterruptedException` 异常。

**yield**

方法 `yield` 在 `Thread` 类中被定义。该方法的作用是暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程。实际调用方法 `yield` 时无法保证一定能让其他线程执行，因为线程调度时可能再次选中原来的线程对象。

#### Object 类的方法
**wait**

方法 `wait` 在 `Object` 类中被定义。该方法必须在 `synchronized` 语句块内使用，作用是释放锁，让其他线程可以运行，当前线程进入等待池中。

**notify 和 notifyAll**

方法 `notify` 和 `notifyAll` 在 `Object` 类中被定义。

方法 `notify` 的作用是从等待池中移走任意一个等待当前对象的线程并放到锁池中，只有锁池中的线程可以获取锁。

方法 `notifyAll` 的作用是从等待池中移走全部等待当前对象的线程并放到锁池中，锁池中的这些线程将争夺锁。

#### 中断线程
中断线程的方法是 `interrupt`，在 `Thread` 类中被定义。该方法不会中断一个正在运行的线程，只是改变中断标记。

当线程处于等待状态、超时等待状态或阻塞状态时，如果对线程调用方法 `interrupt` 将线程的中断标记设为 `true`，则中断标记会被清除，同时会抛出 `InterruptedException` 异常。可以通过 try-catch 块捕获该异常，即可终止线程。

当线程处于运行状态时，可以对线程调用方法 `interrupt` 将线程的中断标记设为 `true`，从而达到终止线程的目的，也可以添加一个 `volatile` 修饰的额外标记，当需要终止线程时，更改该标记的值即可。

不推荐使用方法 `stop` 和 `destroy` 终止线程。
- 方法 `stop` 会立即停止方法 `run` 中剩余的全部工作，并抛出 `ThreadDeath` 错误，导致清理性工作无法完成，另外方法 `stop` 会立即释放该线程的所有锁，导致对象状态不一致。
- 方法 `destroy` 只是抛出 `NoSuchMethodError`，没有做任何事情，因此无法终止线程。

#### 习题
1. 启动线程时，为什么要通过调用方法 `start` 执行方法 `run`，而不能直接执行方法 `run`？

    通过调用方法 `start`，执行方法 `run`，才是多线程工作。如果直接执行方法 `run`，则方法 run 会被当成一个主线程下的普通方法执行，而不会在某个线程中执行，因此不是多线程工作。

2. 方法 `sleep`、`join` 和 `yield` 的区别有哪些？

    方法 `sleep` 的作用是使当前线程暂停执行一段时间，让其他线程有机会继续执行；方法 `join` 的作用是阻塞调用该方法的线程，直到当前线程执行完毕之后，调用该方法的线程再继续执行；方法 `yield` 的作用是暂停当前正在执行的线程对象，并执行其他线程。

3. 为什么方法 `wait`、`notify` 和 `notifyAll` 在 `Object` 类定义，而不是在 `Thread` 类定义？

    以下是部分原因。

    - 方法 `wait`、`notify` 和 `notifyAll` 不只是普通方法或同步工具，它们还是 Java 中两个线程之间的通信机制。对语言设计者而言, 如果不能通过 Java 关键字（例如 `synchronized`）实现通信机制，同时又要确保这个机制对每个对象可用, 那么 `Object` 类则是的合理的声明位置。
    - 每个对象都可上锁，因此方法 `wait` 和 `notify` 在 `Object` 类而不是 `Thread` 类定义。
4. 终止线程应该使用什么方法？为什么不推荐使用方法 `stop` 和 `destroy` 终止线程？

   终止线程应该使用方法 `interrupt`。方法 `stop` 会带来两个问题，一是清理性工作无法完成，二是会立即释放所有锁导致对象状态不一致，因此会造成不安全。方法 `destroy` 除了抛出 `NoSuchMethodError` 以外没有做任何事情，因此无法终止线程。

### 线程池
> 线程池是一种线程的使用模式。创建若干个可执行的线程放入一个池（容器）中，有任务需要处理时，会提交到线程池中的任务队列，处理完之后线程并不会被销毁，而是仍然在线程池中等待下一个任务。

#### 线程池的好处
在开发过程中，合理地使用线程池可以带来 3 个好处。
- 降低资源消耗。重复利用线程池中已经创建的线程，可以避免频繁地创建和销毁线程，从而减少资源消耗。
- 提高响应速度。由于线程池中有已经创建的线程，因此当任务到达时，可以直接执行，不需要等待线程创建。
- 提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控。

#### 线程池的创建
可以通过 `ThreadPoolExecutor` 类创建线程池。`ThreadPoolExecutor` 类有 4 个构造方法，其中最一般化的构造方法包含 7 个参数。

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maximumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFactory, RejectedExecutionHandler handler)
```
7 个参数的含义如下。
- `corePoolSize`：核心线程数，定义了最少可以同时运行的线程数量，当有新的任务时就会创建一个线程执行任务，当线程池中的线程数量达到 `corePoolSize` 之后，到达的任务进入阻塞队列。
- `maximumPoolSize`：最大线程数，定义了线程池中最多能创建的线程数量。
- `keepAliveTime`：等待时间，当线程池中的线程数量大于 `corePoolSize` 时，如果一个线程的空闲时间达到 `keepAliveTime` 时则会终止，直到线程池中的线程数不超过 `corePoolSize`。
- `unit`：参数 `keepAliveTime` 的单位。
- `workQueue`：阻塞队列，用来存储等待执行的任务。
- `threadFactory`：创建线程的工厂。
- `handler`：当拒绝处理任务时的策略。

#### 向线程池提交任务
可以通过方法 `execute` 向线程池提交任务。该方法被调用时，线程池会做如下操作。
- 1.如果正在运行的线程数量小于 `corePoolSize`，则创建核心线程运行这个任务。
- 2.如果正在运行的线程数量大于或等于 `corePoolSize`，则将这个任务放入阻塞队列。
- 3.如果阻塞队列满了，而且正在运行的线程数量小于 `maximumPoolSize`，则创建非核心线程运行这个任务。
- 4.如果阻塞队列满了，而且正在运行的线程数量大于或等于 `maximumPoolSize`，则线程池抛出 `RejectExecutionException` 异常。

上述操作中提到了两个概念，「核心线程」和「非核心线程」。核心线程和非核心线程的最大数目在创建线程池时被指定。核心线程和非核心线程的区别如下。
- 向线程池提交任务时，首先创建核心线程运行任务，直到核心线程数到达上限，然后将任务放入阻塞队列。
- 只有在核心线程数到达上限，且阻塞队列满的情况下，才会创建非核心线程运行任务。

#### 关闭线程池
可以通过调用线程池的方法 shutdown 或 shutdownNow 关闭线程池。这两个方法的原理是遍历线程池中的工作线程，对每个工作线程调用 interrupt 方法中断线程，无法响应中断的任务可能永远无法终止。

方法 shutDown 和 shutDownNow 有以下区别。
- 方法 shutDown 将线程池的状态设置成 SHUTDOWN，正在执行的任务继续执行，没有执行的任务将中断。
- 方法 shutDownNow 将线程池的状态设置成 STOP，正在执行的任务被停止，没有执行的任务被返回。

#### 习题
1. 什么是线程池？

    线程池是一种线程的使用模式。创建若干个可执行的线程放入一个池（容器）中，有任务需要处理时，会提交到线程池中的任务队列，处理完之后线程并不会被销毁，而是仍然在线程池中等待下一个任务。
2. 线程池的好处有哪些？

    线程池有以下 3 点好处。

    - 降低资源消耗。重复利用线程池中已经创建的线程，可以避免频繁地创建和销毁线程，从而减少资源消耗。
    - 提高响应速度。由于线程池中有已经创建的线程，因此当任务到达时，可以直接执行，不需要等待线程创建。
    - 提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控。
3. 向线程池提交任务的流程是什么？

    调用方法 execute 向线程池提交任务时，线程池会做如下操作。

    - 1.如果正在运行的线程数量小于 corePoolSize，则创建核心线程运行这个任务。
    - 2.如果正在运行的线程数量大于或等于 corePoolSize，则将这个任务放入阻塞队列。
    - 3.如果阻塞队列满了，而且正在运行的线程数量小于 maximumPoolSize，则创建非核心线程运行这个任务。
    - 4.如果阻塞队列满了，而且正在运行的线程数量大于或等于 maximumPoolSize，则线程池抛出 RejectExecutionException 异常。
4. 如何关闭线程池？

    可以通过调用线程池的方法 shutdown 或 shutdownNow 关闭线程池。

## 容器

### Iterable 接口和 Iterator 接口
> `Iterable` 接口从 JDK 1.5 开始出现，是 Java 容器的最顶级的接口之一，该接口的作用是使容器具备迭代元素的功能。
>
> `Iterator` 接口从 JDK 1.2 开始出现，其含义是迭代器，可以用于迭代容器中的元素。

#### Iterable 接口的方法
**iterator**

方法 `iterator` 是 `Iterable` 接口的核心方法，返回 `Iterator` 类的迭代器实例。

**forEach**

方法 `forEach` 从 JDK 1.8 开始出现。该方法有默认实现，其作用是对容器中的每个元素进行处理。

**spliterator**

方法 `spliterator` 从 JDK 1.8 开始出现。该方法有默认实现，其作用是并行遍历元素。

#### Iterator 接口的方法
**hasNext**

方法 `hasNext` 的作用是检测容器中是否还有需要迭代的元素。

**next**

方法 `next` 的作用是返回迭代器指向的元素，并且更新迭代器的状态，将迭代器指向的元素后移一位。

**remove**

方法 `remove` 的作用是将迭代器指向的元素删除。该方法有默认实现，默认实现为抛出 `UnsupportedOperationException` 异常，如果迭代器迭代的容器不支持 `remove` 操作，则对迭代器调用方法 `remove` 时会抛出 `UnsupportedOperationException` 异常。

**forEachRemaining**

方法 `forEachRemaining` 从 JDK 1.8 开始出现。该方法有默认实现，其作用是对容器中的剩余元素进行处理，直到剩余元素处理完毕或者抛出异常。

#### 习题
1. `Iterable` 和 `Iterator` 接口的作用分别是什么？

    `Iterable` 接口的作用是使容器具备迭代元素的功能，如果一个容器类实现了 `Iterable` 接口，则该容器类的实例具备迭代元素的功能。`Iterator` 接口的含义是迭代器，其作用是迭代容器中的元素。
2. `Iterable` 接口的核心方法是什么，该方法的返回值类型是什么？

    `Iterable` 接口的和新方法是 `iterator`，该方法返回迭代器实例，返回值类型是 `Iterator`。
3. 如何实现在遍历过程中删除元素？

    为了实现在遍历过程中删除元素，最好的做法是使用迭代器进行元素遍历，当遇到需要删除的元素时，调用方法 `remove` 可以删除元素，且不会出现错误。

### Collection 接口
> `Collection` 接口统一定义了单列容器，该接口继承了 `Iterable` 接口。

#### Collection 接口的常用方法
**添加元素**

添加元素的方法有 `add` 和 `addAll`，其中 `add` 一次添加一个元素，`addAll` 一次将另一个容器中的元素全部添加到当前容器中。

方法 `addAll` 和集合的并集运算相似。

**删除元素**

删除元素的方法有 `remove`、`removeAll` 和 `clear`，其中 `remove` 一次删除一个元素，`removeAll` 一次将另一个容器中的元素全部从当前容器中删除，`clear` 删除当前容器中的全部元素。

方法 `removeAll` 和集合的差集运算相似。

**保留元素**

保留元素的方法有 `retainAll`，该方法保留既在当前容器中又在另一个容器中的元素，和集合的交集运算相似。

**判断包含元素**

判断包含元素的方法有 `contains` 和 `containsAll`，其中 `contains` 判断当前容器是否包含一个指定元素，`containsAll` 判断当前容器是否包含另一个容器中的全部元素。

**其他方法**

方法 `isEmpty` 判断当前容器是否为空（即不包含元素），方法 `size` 返回容器中的元素数目，方法 `toArray` 将容器转化成 `Object` 数组并返回。

#### Collection 接口和其他容器类的关系
`List` 和 `Set` 是 `Collection` 接口的子接口。
- `List` 是线性表，存储一组顺序排列的元素。
- `Set` 是集合，存储一组互不相同的元素。

另一个描述容器的接口是 `Map`，该接口与 `Collection` 并列存在。不同于 `Collection` 接口存放单值元素，`Map` 接口存放的是键值对。

#### 习题
1. `Collection` 接口继承了哪个接口？

    `Collection` 接口继承了 `Iterable` 接口。
2. `Collection` 接口中的哪三个方法分别和集合的并集、差集、交集运算相似？

    方法 `addAll` 和集合的并集运算相似，方法 `removeAll` 和集合的差集运算相似，方法 `retainAll` 和集合的交集运算相似。
3. `Collection` 接口的两个子接口 `List` 和 `Set` 有什么不同？

    `List` 是线性表，存储一组顺序排列的元素，允许元素重复。`Set` 是集合，存储一组互不相同的元素，不允许元素重复。

### 线性表
> `List` 接口定义线性表，该接口继承了 `Collection` 接口。`List` 接口的实现类有 `ArrayList`、`LinkedList` 和 `Vector`。

#### List 接口的常用方法
由于 `List` 接口继承了 `Collection` 接口，因此 `List` 接口支持 `Collection` 接口的一切方法。`List` 接口还支持通过下标访问元素，根据下标进行添加和删除元素的操作，以及可以生成双向遍历线性表的新迭代器。

以下列举的方法是 `List` 接口中新定义的方法（和 `Collection` 相比新定义的方法）。

**添加元素**

添加元素的方法有 `add` 和 `addAll`，其中 add 一次添加一个元素，`addAll` 一次将另一个容器中的元素全部添加到当前线性表中。这两个方法都可以指定下标，在指定下标处添加元素。

**删除元素**

删除元素的方法有 `remove`，可以指定下标，删除指定下标处的元素。

**修改元素**

修改元素的方法有 `set`，将指定下标处的元素修改成新的元素。

**获得元素以及获得元素下标**

获得元素的方法有 `get`，返回指定下标处的元素。

获得元素下标的方法有 `indexOf` 和 `lastIndexOf`，分别返回第一个匹配元素的下标和最后一个匹配元素的下标。

**获得子线性表**

获得子线性表的方法有 `subList`，返回指定下标范围的子线性表。

**生成线性表迭代器**

生成线性表迭代器的方法有 `listIterator`，该方法如果没有参数则返回线性表中元素的迭代器，如果指定下标则返回从指定下标开始的元素的迭代器。线性表迭代器的接口是 `ListIterator`，该接口继承了 `Iterator` 接口，支持双向遍历。

#### 数组线性表类 ArrayList 和链表类 LinkedList
`ArrayList` 类和 `LinkedList` 类是 `List` 接口的两个实现类，底层实现分别是数组和双向链表。

随机访问元素方面：`ArrayList` 类的底层实现是数组，因此可以快速返回指定下标处的元素；`LinkedList` 类的底层实现是双向链表，因此需要遍历元素才能得到指定下标处的元素。

插入和删除元素方面：`ArrayList` 进行插入和删除元素时，除了在尾部插入和删除元素不需要移动其他元素，否则都需要移动其他元素；LinkedList 进行插入和删除元素时，只需要对插入位置前后的元素的前驱和后继信息进行修改即可，因此在头部和尾部插入和删除元素可以快速完成，在指定位置插入和删除元素时则需要首先遍历元素到指定位置。

`ArrayList` 类和 `LinkedList` 类都是不同步的，不保证线程安全。

#### 向量类 Vector
`Vector` 类和 `ArrayList` 类的方法基本是相同的，主要区别是 `Vector` 类的所有方法都是同步的，因此可以保证线程安全。

虽然 `Vector` 是线程安全的，但是同步操作会花费更多的时间。在不需要保证线程安全的情况下，使用 `ArrayList` 比使用 `Vector` 效率更高。

#### 习题
1. `ListIterator` 类型的迭代器和 `Iterator` 类型的迭代器的区别是什么？

    不同于 `Iterator` 类型的迭代器只支持单向遍历，`ListIterator` 类型的迭代器支持双向遍历。
2. `ArrayList` 和 `LinkedList` 的主要区别是什么？从底层实现、随机访问元素、插入和删除元素方面回答。

    `ArrayList` 的底层实现是数组，`LinkedList` 的底层实现是双向链表。`ArrayList` 可以快速访问指定下标处的元素，`LinkedList` 需要遍历元素才能得到指定下标处的元素。`ArrayList` 插入和删除元素时需要移动其他元素（除了在尾部插入和删除元素的情况），`LinkedList` 可以快速插入和删除元素，但是在指定位置（除了头部和尾部）插入和删除元素时则需要首先遍历元素到指定位置。
3. `ArrayList` 和 `Vector` 的主要区别是什么？什么情况下使用 `ArrayList` 比使用 `Vector` 更好？

    `ArrayList` 和 `Vector` 的主要区别是，`Vector` 的所有方法都是同步的，因此可以保证线程安全，而 `ArrayList` 不能保证线程安全。在不需要保证线程安全的情况下，使用 `ArrayList` 比使用 `Vector` 效率更高，因此使用 `ArrayList` 更好。

### 映射和集合
> `Map` 接口定义映射，存储一组键值对的映射关系。
>
> `Set` 接口定义集合，存储一组互不相同的元素，该接口继承了 `Collection` 接口。

#### Map 接口的概念和常用方法
`Map` 接口存储一组键值对的映射关系，映射中的每个键对应一个值。映射中不能有重复的键，否则会出现一个键对应多个值的情况，这违背了映射的定义。

**放置键值对**

放置键值对的方法有 `put` 和 `putAll`，其中 put 一次放置一个键值对，`putAll` 一次将另一个映射中的键值对全部添加道当前映射中。在映射中放置键值对时，如果映射中没有对应的键，则在映射中新建一个键值对，否则用新的键值对覆盖原来的相同键的键值对。

**删除键值对**

删除键值对的方法有 `remove` 和 `clear`，其中 `remove` 删除指定键的键值对，`clear` 删除当前映射中的全部键值对。

**判断包含键或值**

判断包含键或值的方法有 `containsKey` 和 `containsValue`，其中 `containsKey` 判断映射中是否包含指定的键，`containsValue` 判断映射中是否包含指定的值。

**根据键获得值**

根据键获得值得方法有 `get`，该方法返回映射中指定键的值。

**获得键或键值对的集合**

获得键或键值对的集合的方法有 `entrySet` 和 `keySet`，其中 `entrySet` 返回映射的所有键值对的集合，`keySet` 返回映射的所有键的集合。

**获得值的容器**

获得值的容器的方法有 `values`，该方法返回映射的所有值的容器。

**其他方法**

方法 `isEmpty` 判断当前映射是否为空（即不包含键值对），方法 `size` 返回映射中的键值对数目。

#### Map 接口的实现类 HashMap、Hashtable 和 TreeMap
**HashMap 和 Hashtable**

`HashMap` 类是散列映射，通过散列函数计算键对应的存储位置，因此可以快速地完成放置键值对、删除键值对、根据键获得值的操作。

JDK 1.8 之前的 `HashMap` 的底层通过数组和链表实现，如果出现冲突则通过拉链法解决冲突。JDK 1.8 在解决冲突时的实现有较大变化，当链表长度大于阈值（默认为 8）时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。

`Hashtable` 类是散列表，其功能和 `HashMap` 相似。以下是 `HashMap` 和 `Hashtable` 的部分区别。
- `HashMap` 不是线程安全的，`Hashtable` 的大多数方法用关键字 `synchronized` 修饰，因此 Hashtable 是线程安全的。
- 在不需要保证线程安全的情况下，`HashMap` 的效率高于 `Hashtable`。
- `HashMap` 允许键或值为 `null`，只能有一个键为 `null`，可以有一个或多个键对应的值为 `null`，`Hashtable` 不允许键或值为 `null`。
- 从 JDK 1.8 开始，`HashMap` 在链表长度大于阈值（默认为 8）时，将链表转化为红黑树以减少搜索时间，`Hashtable` 没有这样的机制。

**TreeMap**

`TreeMap` 是有序映射，键可以使用 `Comparable` 接口或 `Comparator` 接口排序。

`TreeMap` 的底层实现是红黑树，通过红黑树维护映射的有序性。由于要维护映射的有序性，因此 `TreeMap` 的各项操作的平均效率低于 `HashMap`，但是 `TreeMap` 可以按照顺序获得键值对。

#### Set 接口的定义和常用方法
`Set` 接口存储一组互不相同的元素，一个集合中不存在两个相等的元素。

`Set` 接口继承了 `Collection` 接口，没有引入新的方法或常量，只是规定其实例不能包含相等的元素。

#### Set 接口的实现类 HashSet 和 TreeSet
**HashSet**

`HashSet` 类是散列集合，其底层实现基于 `HashMap`。当对象加入散列集合时，需要判断元素是否重复，首先通过方法 `hashCode` 计算对象的散列码检查是否有对象具有相同的散列码，如果没有相同的散列码则没有重复元素，否则再通过方法 `equals` 检查是否有相等的对象。

根据散列约定，如果两个对象相同，它们的散列码一定相同，因此如果在子类中重写了 `equals` 方法，必须在该子类中重写 `hashCode` 方法，以保证两个相等的对象对应的散列码是相同的。

**TreeSet**

`TreeSet` 类是有序集合，其底层实现基于 `TreeMap`。和 `TreeMap` 相似，`TreeSet` 可以使用 `Comparable` 接口或 `Comparator` 接口对元素排序。

#### 习题
1. `Map` 中，键能否重复？如果重复，会有什么现象？

    `Map` 中不允许键重复，因为每个键对应一个值，如果有重复的键，则会出现一个键对应多个值的情况，这违背了映射的定义。
2. `HashMap` 和 `Hashtable` 的区别有哪些？

    `HashMap` 不是线程安全的，`Hashtable` 是线程安全的；`HashMap` 的效率高于 `Hashtable`；`HashMap` 允许键或值为 `null`，最多可以有一个键为 `null`，`Hashtable` 不允许键或值为 `null`；从 JDK 1.8 开始，`HashMap` 的实现包括红黑树，`Hashtable` 则没有这样的机制。
3. 从 JDK 1.8 开始，`HashMap` 的实现有什么变化？

    JDK 1.8 之前的 `HashMap` 的底层通过数组和链表实现，如果出现冲突则通过拉链法解决冲突。JDK 1.8 在解决冲突时的实现有较大变化，当链表长度大于阈值（默认为 8）时，将链表转化为红黑树。
4. `HashSet` 和 `TreeSet` 的区别有哪些？

    `HashSet` 的底层实现基于 `HashMap`，元素是无序的，通过方法 `hashCode` 和 `equals` 保证元素没有重复；`TreeSet` 的底层实现基于 `TreeMap`，元素是有序的，通过 `Comparable` 接口或 `Comparator` 接口保证元素没有重复。
